3. bog.

Her begynder 3. bog

3. bog § 1. Om leding.
Når leding udbydes, da skal enhver - lige så mange som de er i en havne - drage ud sit år uden at blive udtaget dertil, medmindre de er så gamle eller så unge, at de ik
ke er i stand til at drage ud, eller det er kvinder eller lærde mænd. Disse skal alle stille mænd for sig, dog så danne, som er duelige. Styrismanden må ikke tvinge nog
en til at drage i leding, så længe der i samme havnelag findes en mand, som ikke har været ude, siden den anden (sidst) drog ud. Men vil en duelig mand drage ud i stede
t for en anden, som er hans havnebroder, da kan styrismanden ikke forhindre det.

3. bog § 2. Hvis en tjenestekarl eller træl kommer i leding.
Boden må ikke sende sin tjenestekarl i leding for sig, medmindre styrismanden tillader det, for hvis en tjenestekarl kommer i leding i stedet for bonden, da skal han hu
dstryges. Men kommer en træl i leding på sin husbonds havne, da kan kongen tage ham til sig, hvis han vil, eller erklære ham fri over for enhver.

3. bog § 3. Om heste- og brynjeleje.
Styrismanden skal selv skaffe sig hest og brynie og for begge dele tage ni skæpper rug af hver havne til Sankt Mikkels dag, men dog ikke andre år, end når leding udbyde
s. Den styrismand, der ikke er ombudsmand, og som tager mere med tvang, skal bøde tre mark til kongen. Men hvis han er ombudsmand, skal han miste sit embede.

3. bog § 4. Om våben.
Hver styrismand skal have fuldt våbenudstyr og desuden en armbrøst og tre tylvter pile og en mand, der kan skyde med den, hvis han ikke selv kan skyde. Og hver havnebon
de, der er på skibet, skal have skjold og tre folkevåben: sværd, kedelhat og spyd.

3. bog § 5. Hvem der skal udruste skibet.
Skib og skibsudrustning og skjolde skal alle de mænd, der er i skipenet, købe, men styrismanden skal bygge skibet for så mange penge, som skibsmandskabet bliver enige o
m, men vil han ikke nøjes med det, de har tilbudt ham, da kan skibsmandskabet bygge sig et skib selv, dog må de ikke underbyde ham med en mark eller to. Når skibet er b
ygget, da skal hele skibsmandskabet på den dag, der bliver fastsat for dem, trække skibet ud samt trække det op, når det kommer hjem. Men den, som ikke kommer til stede
, skal betale bøde, således som den bliver fastsat, og som mandskabet giver sit samtykke til. Men den sigtede kan tilbageholde den bøde så længe, at styrismanden kan in
ddrive den med (en tillægsbøde på) tre mark. Da skal der føres bevis af skurdsmænd eller skibsnævninger, som nogle kalder skibsbødenævninger. Den bøde får styrismanden
ikke alene, men den skal komme hele skibsmandskabet til gode. Men inddriver han den med (tillægsbøden på) tre mark, da får mandskabet bøden og styrismanden de tre mark.

3. bog § 6. Hvis nogen forsømmer ledingsydelserne.
Tilbageholder nogen sit bidrag til betalingen for skibet eller skibsudrustningen eller til køb af skjolde eller ikke på den rette lovdag vil føre sin proviant ud til sk
ibet eller andre rejsefornødenheder, som han er pligtig til at bringe derud, hvad enten han selv skal have det med i leding, eller han skal overgive det til sin havnebr
oder, da kan styrismanden bringe hans kvæg til skibet, dog må han. ikke bringe en anden mands kvæg til skibet, før skibet er sat ud og ejendelene ført ombord, og den lo
vdag, som var fastsat for besætningen, er oversiddet. Men bringer han det ikke til skibet, før han er sejlet fra havnen, da kan hans fuldmægtig ikke senere tage det, me
ns han er borte, og han selv ikke, efter at han er kommet hjem, før han på lovlig måde har rejst sag for at få det. Men når bondens kvæg bliver bragt til skibet, og han
 ikke vil løse det, før skibet sejler bort, da skal han løse det med det dobbelte af det, han før skulde udrede.

3. bog § 7. Om kongens og biskoppens mænd.
Overalt hvor kongens eller biskoppens mænd er, hvad enten de har én gård eller flere, er de pligtige at have fulde våben og drage i leding på sin egen bekostning og mod
tage sin sold. Men sidder han hjemme uden lovligt forfald eller orlov, da skal han betale kongen tredingshavne af hver gård, han har, eller være innebonde, hvis han ikk
e vil betale, som det er sagt.

3. bog § 8. Hvem der må tage mænd.
Kongen må tage sig mænd overalt i sit rige, i hvilket skipen han vil, og hertugen (ligeledes) i sit hertugdømme, men andre af kongens børn eller frænder eller grever må
 ikke tage mænd undtagen i deres eget retsområde eller deres len, og biskopperne skal heller ikke tage mænd uden for deres bispedømme.

3. bog § 9. At man ikke må formindske et skipen.
Klostermænd må ikke købe jord, som der går landeværn af, siden det almindelige konsilium fandt sted, som pave Innocens holdt. Hvad de har købt siden, deraf skal de udre
de leding eller få de vilkår af kongen, som han fastsætter. Det gælder både med hensyn til grå munke og sorte munke og alle (andre) munke.

3. bog § 10. Om lærde mænds jord.
Præster, der vil leve ugift, skal af én gård ikke udrede (ledings)afgift, hvad enten gården ligger på kirkens jord eller på deres egen jord, hvis de har nogen.

3. bog § 11. Om landboers ledingsydelse.
Landboer - hvem de end tilhører: biskop, præst, kloster, kirke, en bonde eller hirdmand - som ikke før var fri eller fritaget ved privilegier, skal udrede leding og lan
deværn, hvis de dyrker rebet jord, medmindre kongen fritager dem.

3. bog § 12. Af hvor megen jord der skal udredes leding.
En bonde, der har en mark guld i jord eller mere, skal udrede tredingshavne, for tredingshavne svares ikke af mindre end af en mark guld. Men af fire mark sølv udredes
sjettingshavne og af to mark sølv tolvtingshavne. Af mindre end to mark sølv udredes ikke leding. Men opstår der strid mellem styrismanden og manden, der skal udrede le
ding, da skal skurdsmænd eller skibsnævninger med deres ed afgøre, hvad den sagsøgte skal udrede.

3. bog § 13. Med hvor stor fæsteafgift en landbo skal udrede (leding).
En landbo, der svarer otte ørtug sølv i landgilde, skal udrede tredingshavne. Den, der svarer fire ørtug, skal udrede sjettingshavne, men svarer han mindre end fire ørt
ug sølv - hvad enten det drejer sig om rebet jord eller kendeland - skal han udrede otte ørtug sølv til kongen.

3. bog § 14. Hvis en mand bor på sin egen jord og tager en anden mands fællig til sig.
Hvis en mand bor på sin egen jord og tager en anden mands fællig til sig, da skal han, hvad enten han er herremand eller ikke, udrede lige så meget, som den anden gjord
e før.

3. bog § 15. Hvorledes herremænd kan fæste jord uden at udrede leding deraf.
Hvis en herremand har mindre jord end en fuld plovs jord, da kan han tilfæste sig jord, lige indtil han har en plovs jord, og skal dog ikke udrede leding af den jord, h
an fæstede.

3. bog § 16. Hvis en mand har jord i flere skipen.
Har en mand jord i flere skipen og dyrker det hele til én gård og lægger hele afgrøden i én lade, da udredes der ikke mere end én afgift deraf; men lægger han den i fle
re lader, da svarer han flere afgifter. Bor en mand på kværsædejord og dyrker jord i et skipen og lægger i lade der, hvor han bor, og ikke andetsteds, da skal han udred
e kværsæde og ikke leding. Bor en mand derimod i et skipen og dyrker kværsædejord og lægger sæden i det skipen, hvor han bor, da skal han udrede leding og ikke kværsæde
. Leding skal altid udredes af den afgrøde, der er taget, og ikke af den, der på det tidspunkt står på jorden, eller som skal sås.

3. bog § 17. Man må ikke opkøbe en anden mands skipen.
Står nogle af en mands huse i et skipen og nogle i et andet, da skal ledingen altid ydes eller kværsæden udredes der, hvor laden står, eller kornet lægges, og andre afg
ifter skal erlægges der, hvor beboelseshuset står. Erhverver en mand jord i en anden mands skipen og dyrker den til den samme gård, som han før beboede, da skal han ikk
e af den grund betale mere end én afgift.

3. bog § 18. At man ikke må formindske et skipen.
Hvis en havnebonde har en fuld plovs jord og senere køber mere, skal han af den købejord udrede lige så meget, som der før svaredes af den, men har han mindre, da må ha
n købe til, således at han har en plovs jord. Men herremænd må købe så meget, som de formår, fordi de svarer fuldt deraf, idet de vover deres hals for kongens og for la
ndets fred. Ofte sker det også således, at den jord, som herremænd køber, og den, de i forvejen havde, går til skipenet efter deres død.

3. bog § 19. At man ikke må lægge to tredingshavne sammen.
Bor søskende sammen i fællig, hvor mange de end er, og hvor god jord de end har, og de dyrker den sammen til en gård, da skal de udrede én afgift, men skilles de, da sk
al de hver for sig svare afgift. Men efter at de er blevet skilt, kan de ikke atter lægge (deres gods) sammen og betale én afgift, medmindre den ene fledfører sig til d
en anden.

3. bog § 20. Hvem der skal arve styrishavne.
Søn arver styrishavne efter fader og fader efter søn og broder efter broder, men søster og moder og dater arver ikke styrishavne og heller ikke slegfredsøn. Selv om en
mand skøder til sin slegfredsøn alt det, han har, kan han dog ikke tilskøde ham styrishavne, for hvis der ikke er ægtesøn efter fader eller fader efter søn, da arver ko
ngen styrishavnen. De styrishavne, der ligger til bispedømmet, de følger altid bispedømmet.

3. bog § 21. Om bødesag.
Aftaler en mand rette bøder for manddrab uden overbod, da skal han bøde trende atten mark, det er tre gange atten mark penge, eller fuld værdi (for dette beløb); men al
t skal bødes inden for et år. Men overbod er altid så meget, som der forud bliver sagt, når boden aftales, for frygt bevirker størst overbod. Hvis en mand bliver svoret
 til bøder, da er det også trende atten mark, som det er sagt.

3. bog § 22. Hvor fyrretyve mark følger en anden bod.
Dræber en mand en anden i leding eller i en forsamling eller på tinge eller på tingvej eller i sit eget hus eller i et herred, hvor kongen opholder sig, eller i kirken
eller på kirkegården eller i købstaden eller med kniv eller en bonde, der holder på sin plov, da skal drabsmanden foruden ret mandebod altid bøde fyrretyve mark til den
 dræbtes arvinger og ligeledes til kongen, hvis han beholder sin fred og betaler bøder. Men flygter han som fredløs, da skal hans frænder dog bøde, som før er sagt. Hvi
s en mand på nogen af de steder, som nu er omtalt, sårer eller slår en anden, da skal han altid udover den øvrige rette bod bøde fyrretyve mark til bonden og ligeså til
 kongen, medmindre der bliver lagt baghold for eller rettet angreb mod nogen på de steder, der er omtalt, da skal angriberen bøde, som det er sagt, og den, der værgede
sig, være sagesløs, for enhver har med fuld ret lov til at værge sig selv.

3. bog § 23. Dræber en mand en anden mand, efter at der er betalt bøder.
Dræber en mand en anden mand, efter at der er betalt bøder, eller sårer ham eller hævner sig på ham på nogen måde for den sag, der er afgjort, da skal han, hvis han beh
older sin fred og (bliver i) landet og skal betale bøder, først udlevere alt det, der var taget i bod for den gerning, som den anden tidligere var overbevist om, og der
efter bøde de rette bøder for drab, hvis han er dræbt, og for sår, hvis han er såret. Men bliver en mand grebet for en sådan gerning, som er omtalt i disse to kapitler,
 og kongen lader ham straffe (på livet), da skal hans frænder ikke des mindre bøde de to rater, der hedder ættebod, for, når kongen straffer ham på hans hals, svarer de
t til en fuld fredløshedssag for ham.

3. bog § 24. Hvorledes der skal bødes for valrov.
Hvad en mand røver fra en mand, der er dræbt, enten klæder eller våben eller sølv eller penge, det er valrov, hvis han havde det på sig, og derfor skal der bødes fyrret
vve mark. Det skal man værge sig for med kønsnævn.

3. bog § 25. Hvorledes der skal bødes for afhug på en levende mand.
Mister en mand sin tunge eller næse eller begge øjne eller begge hænder eller begge fødder eller det redskab, der hænger i bukserne, da skal der for hver af disse bødes
 fuld mandebod. Men mister en mand et øje eller en hånd eller en fod, skal der for hver af disse bødes halv mandebod. Men mister en mand sit øre, da skal der bødes fjer
dedels mandebod, fordi det kan dækkes med hue og med hår. For tommelfinger bødes fjerdedels mandebod og for de andre fire (tilsammen) ligeledes fjerdedels mandebod, dog
 således, at for de to nærmeste bødes for hver en ottendedel af en mandebod og for hver af de to yderste en sekstendedel af en mandebod, og hvis en negl og det yderste
led bliver afhugget, skal man bøde derfor, som om fingeren var helt afhugget.

3. bog § 26. Om lemlæstelse.
Bliver en mands lemmer beskadiget, men dog (således, at det pågældende lem er) nogenlunde brugeligt, så at han kan bøje og strække det, da skal der bødes derfor, som de
t vurderes til af gode mænd. Men bliver det dødt og unyttigt, da skal der bødes for det, som om det var helt borte.

3. bog § 27. Om sårbøder.
Bliver en mand såret og rejser sag på lovlig måde mod gerningsmanden, da skal såret bødes inden tredie femt, og legemsskaden skal henstå, til året er ude. Således som l
egemsskaden da vurderes, skal den bødes, endskønt der tidligere er bødet for såret. Men vil gerningsmanden ikke bøde, således som der er sagt, da kan han søge hans mand
helg.

3. bog § 28. Hvis en mand lader nogen søge hans mandhelg.
Lader en mand nogen søge hans mandhelg, da skal han først bøde fulde bøder for den gerning, han blev sagsøgt for, og derefter tre mark til bonden ud over de rette bøder
 og tre mark til kongen. Dræber nogen den mand, hvis mandhelg man har søgt, da skal han beholde sin fred, og slår han ham, skal han ikke bøde derfor.

3. bog § 29. Om sår i ansigtet.
For alle de sår, som man ikke kan dække med klæder eller med håret, såsom sår i ansigtet og på hånden, skal der altid bødes dobbelt så meget som for andre sår. Men bliv
er der lyde derefter, såsom hvis munden bliver skæv, eller øje eller næse (bliver beskadiget), da skal den vurderes af gode mænd og bødes derefter.

3. bog § 30. Hvorledes der bødes for sår.
I rette sårbøder skal der, når der ikke er hugget ind til benet og ikke gennemstukket, bødes tre mark penge. Men er det hulsår, eller er der hugget ind til benet, så at
 der tages ben ud, eller der er ar i selve benet, og det flyder ud, eller der er tvemundet sår, såsom hvis man bliver stukket gennem lår eller læg eller arm eller hånd,
 eller hvor som helst en mands legeme bliver gennemstukket, da skal der altid bødes seks marks penge derfor. Men sandemændene kan sværge en mand (skyldig at bøde for) i
ndtil fem sår i én gerning og ikke mere.

3. bog § 31. Hvis sår lyses, og sagen ikke forfølges.
Lyser en mand sit sår og ikke forfølger sagen med sandemænd, da skal den sagsøgte bøde for så mange (sår), som han vedgår, således som det er sagt. Men beskyldes han fo
r flere, skal han nægte med kønsnævn. Men er der taget ben ud, og gerningsmanden (frivilligt) vedgår det eller bliver nødt til det, skal han bøde tre mark penge for hve
rt af dem. Men vedgår han det ikke, skal han nægte med kønsnævn.

3. bog § 32. Om slag.
For stavhug og stenhug og benhug og nævehug og greb i håret og kasten til jorden skal den sagsøgte enten give seks mark penge eller kønsnævn. Men bliver en mand trælslå
et, så han ikke kan flytte sig selv fra stedet, men må køres eller bæres derfra, og er der brækket ben, så han ligger deraf og er ufør, da er gerningsmanden skyldig at
betale hans kost og give lægeløn og desuden bøde tolv mark penge.

3. bog § 33. Hvis en mand får sår af en anden mands husdyr.
Får en mand sår af en anden mands husdyr, enten hest eller hornkvæg, hund eller noget andet dyr, da skal bonden, der ejede dyret, give lægeløn. Men får han lyde deraf,
da skal ejeren af dyret bøde for lyden, dog bliver (bøden for) den slags lyde ikke højere end tre mark. Men nægter han, skal han værge sig med tolv mands ed.

3. bog § 34. Hvis en mand rammer en mands hest, som han sidder på, eller hans klæder.
Vil en mand rette et hug mod en anden mand på en hest og rammer hesten i stedet for manden, da skal han bøde tre mark for det sår, som hesten fik, som om han huggede ma
nden, og den hest, som han ramte, skal han tage imod og gøre lige så rask, som den var, før den blev ramt. Men dør hesten eller får den lyde, skal han erstatte hesten e
fter dens værdi, før den blev hugget, og bøde tre mark. Men rammer en mand en anden mands klæder, og vedgår han det, skal han bøde tre mark. Nægter han, skal han give k
ønsnævn.

3. bog § 35. Hvis en mand låner en anden sine våben.
Låner en mand en anden sine våben og ikke ved, hvad den, der låner dem, vil med dem, og gør denne siden en tåbelig gerning med dem, enten dræber eller sårer en mand, og
 den, der lånte våbnene, bliver sagsøgt derfor, da skal han med tolv mænds ed bevise, at han ikke udlånte dem for at skade den, der fik skaden. Bliver han fældet ved ed
sbeviset, skal han bøde tre mark. Men låner han dem åbenlyst, når to mænd strides med voldsomme ord, og gør den, der lånte dem, da skade med dem, da skal han enten værg
e sig med kønsnævn eller bøde tre mark.

3. bog § 36. Hvis en mand bliver såret af en andens våben.
På hvilken måde en mand end får sår af en andens våben, skal (ejeren af våbnene) bøde tre mark for såret eller give kønsnævn. Men har han selv våben i hånden, og en and
en mand får sår af våde, skal han bøde for vådegerning. Men for våde skal der ikke bødes til kongen og ikke til biskoppen.

3. bog § 37. Hvis en mand bliver såret i horseng.
Bliver en mand såret i horseng med en anden mands kone, og slipper han bort levende, men dør af sårene, da skal han ligge på sine egne gerninger, og bonden skal være sa
gesløs. Men bliver han skriftet og får oprettet sin sidste vilje, da skal han begraves på kirkegården, hvis han dør. Men bliver han dræbt i horseng, da skal den, der dr
æbte ham, føre dyne og lagen, som han blev dræbt i, blodige til tinget med to mænds vidnesbyrd på, at han blev dræbt orseng og ikke andetsteds. Da skal han ligge uden f
or kirkegården og på sine egne gerninger. Men hvor som helst en mand bliver dræbt uden for horseng, selv om han sigtes for horsag, eller hvad han ellers sigtes for, da
skal sandemænd altid træde til for at afgøre sagen.

3. bog § 38. Om bier.
Den, som har bier, skal selv vogte dem med hegn, så at anden mands kvæg ikke kan kaste dem ned eller ødelægge dem, men er hegnet så lavt, at en anden mands kvæg kan gå
ind i bigården og ødelægge dem, kan han bebrejde sig selv det og får ingen bøde. Men bliver en mands kvæg stukket ihjel uden for en mands bigård, skal ejeren af bierne
ikke bøde derfor. Men bliver det stukket ihjel i bigården, skal ejeren af bierne erstatte efter skadens størrelse, fordi han ikke havde lovligt hegn.

3. bog § 39. Hvis en mands bier jager en anden mands bier op.
Jager en mands bier en anden mands bier op, da skal ejeren af de bier, der jages op, sammen med andre grander sige det til ejeren af de andre bier. Vil den, der har de
livlige bier, være i fællig med den anden, såvel om de bier, der jages op, som om de andre, da må det gerne være således. Men vil han ikke det, og ødelægger de bier sen
ere dem, der jagede dem op, kan han bebrejde sig det selv, fordi han ikke ville dele både gavn og skade med den anden.

3. bog § 40. Hvis en mand finder bier.
Finder en mand bier på åben mark, og ingen mand følger dem, da skal den, der fandt dem, have dem, selv om han hverken har jord eller skov på den mark. Men finder en man
d bier i en anden mands skov, da må han ikke borttage dem, hvis de er fløjet op i et træ, og får ingen del i dem, medmindre han følger dem til en stub. Hvis han følger
dem fra sin gård, da skal han enten have en trediedel af dem, hvis de skal optages, eller en øre penge, hvis ejeren af træet vil løse dem. For når de flyver ud af en ma
nds øjesyn, da tilhører de den, der finder dem. Hvis en mand finder en bisværm på kirkegården, da tilhører de den, der finder dem, og ingen anden mand.

3. bog § 41. Hvis en mand tager en anden mands bier med magt eller stjæler dem.
Hvis en mand går hen i en anden mands bigård og tager bistadet og fører bierne derfra med vold eller dræber dem og tager honningen, da kan biernes ejer rejse sag derfor
, hvad enten han vil have nævn eller sandemænd, for det er snarere hærværk end ran.

3. bog § 42. Om ed aflagt på en andens vegne.
Ingen mand må nøde nogen til at aflægge ed på en andens vegne, medmindre vedkommende selv vil påtage sig den. Men påtager han sig at aflægge en sådan ed på tinget, da s
kal han, hvad sag han end sagsøges for, føre det edsbevis, han lovede, eller være lovlig fældet både over for bonden og over for kongens ombudsmand, for den, der lover
noget uden at være tvunget af loven, skal udføre det, han har lovet. Dog skal alle eder på andres vegne, der loves på tinge, også aflægges på tinge.

3. bog § 43. Hvor meget husbonde og hustru må skøde til hinanden indbyrdes.
Hvor meget (eller hvor lidt) en hustru end skøder til sin husbonde eller en husbonde til sin hustru, da skal det, hvad enten de har børn sammen eller ej, ikke stå ved m
agt, hvis ikke arvingerne vil samtykke deri efter deres død. Men skøder en af ægtefællerne i svigagtig hensigt noget til en mand, der er uden for fælliget, og han deref
ter tilskøder husbonden hustruens ejendom eller hustruen husbondens ejendom, da skal det heller ikke holdes, medmindre de rette arvinger samtykker deri, for det er sand
synligt, at husbonden ved magt eller lempe kan få hustruen til at tilskøde sig, hvad han vil, og nogle kvinder er så listige, at de også godt kan få deres mænd til at t
ilskøde dem, hvad de forlanger.

3. bog § 44. Hvad husbonden og hustruen kan skøde til hinanden indbyrdes.
Den hustru, der selv har en husbonde, må ikke skøde bort og ikke på anden måde afhænde uden sin husbondes råd og de rette arvingers samtykke. Men tåler husbonden, at hu
struen skøder noget bort, og får den anden lovhævd på det tilskødede, uden at husbonden gør indsigelse, da kan hendes arvinger søge det, som hun skødede, tilbage, og hu
sbonden skal bøde både tre mark til bonden og tre mark til kongen, fordi hans kone skødede uden hjemmel, og han vidste det og tålte det. Men søger han det selv tilbage,
 da skal han ikke bøde, og den, der købte af bondens kone, har tabt købesummen. Men husbondens søn og dater, som er i fællig med deres fader eller hans tjenestefolk, må
 ikke afhænde af bondens bo uden hans vilje.

3. bog § 45. Hvor meget en kone, der har en husbonde, må give i sjælegave.
En hustru, der har barn med sin husbonde, må ikke i sjælegave give sin halve hovedlod eller nogen værdifuld genstand uden husbondens samtykke og vilje. Men vil nogen re
jse krav om en sådan sjælegave, da skal husbonden forsvare sig med kønsnævn, og sandemænd skal ikke medvirke. Men bliver han fældet ved kønsnævnet, skal han udrede det,
 der var givet for hendes sjæl. Men har hustruen ikke barn med husbonden, da må hun give sin halve hovedlod bort for sin sjæl. Men rejser kirke eller kloster krav derpå
, og er det mere end en halv mark sølv, da skal sandemænd medvirke. Men med hensyn til det, der ikke er skrevet i en mands testamente med gode mænds vidnesbyrd, og som
kloster eller kirke eller hospital rejser krav om, skal husbonden altid værge sig med kønsnævn.

3. bog § 46. Hvilke sandemænd, der skal træffe afgørelse med hensyn til sjælegave.
Hvis en mand eller kone har flere gårde, og (de ligger) i flere lande eller i flere bygder eller i flere herreder, hvor de end er, når de dør og giver noget for sig (i
sjælegave), skal altid sandemændene i vedkommende bygd medvirke.

3. bog § 47. Om agerfred.
Drager en mand ved nattetid til en anden mands ager og afskærer hans korn eller tager hans afhøstede korn, da er han tyv derfor. Men er han en veifarende mand og giver
sin hest et neg eller lader den græsse på stubben, da er han hverken ransmand eller tyv derfor, men fører han noget bort af ageren, da kan ejeren af ageren rejse sag mo
d den, der tog det, hvad enten han vil gøre det for ran eller for tyveri.

3. bog § 48. Hvis en mand drager med en hjord ind på en anden mands ager eller eng.
Drager en mand med en kvæghiord eller et stod heste eller en flok svin ind på en anden mands ager og med magt lader dem opæde hans korn, da er han pligtig at bøde fyrre
tyve mark til ham derfor, for det er fuldt hærværk. Men kommer dyrene ind i en mands ager af våde på grund af hyrdens forsømmelighed, da skal den, der ejede kvæget, ers
tatte skaden og give edsbevis på, at det ikke var på hans befaling, at hans kvæg kom derind. Men hvis en mand med magt lader græsse på en anden mands eng, da skal ejere
n af kvæget betale erstatning for skaden og bøde tre mark. Men kommer det derind af våde, skal han også betale erstatning for skaden. Bliver kornet så ødelagt som omtal
t, da må ejeren af kornet rejse sag med sandemænd og med gode mænds vidnesbyrd om hærværk. Men den, der sagsøges angående en eng, skal værge sig med kønsnævn, hvis han
nægter.

3. bog § 49. Hvad der skal forstås ved stod og flok og hjord.
Mindre end tolv stykker hornkvæg udgør ikke en hjord, tolv heste et stod eller tolv svin en flok. Men øde lægger nogen en anden mands korn med mindre end med tolv kvægh
øveder, således som det er sagt, da må der ikke rejses sag om hærværk. Men dog skal man altid for hver voldsgerning værge sig med kønsnævn eller foruden erstatningen bø
de tre marks bøde.

3. bog § 50. Om optaget kvæg.
Hvis en mand optager en anden mands kvæg i sit korn eller sin eng, og ejeren af kvæget kommer til stede, hvad enten det er i indhegningen eller på alfar vej, da må han
ikke tage det fra ham uden hans vilje. Men tager han det fra ham, da kan han blive ransmand derfor. Men kommer den, der optog det, hjem med det til sit hus, og ejeren d
a tager det, da kan det blive hærværk. Dog skal der ikke rejses sag mod andre end den, der borttog det.

3. bog § 51. Hvis en mand tøjrer på en anden mands ager eller eng.
Hvis en mand er (lods)ejer i marken og tøjrer sit kvæg på en anden mands ager eller eng, da er det vold, og han er pligtig at erstatte skaden og desuden bøde tre mark e
ller, hvis han vedgår det, at give edsbevis på, at det ikke var på hans befaling, at det skete, samt erstatte skaden. Men vejfarende mand og gæst må man ikke nægte græs
.

3. bog § 52. Hvis en mand dræber en anden mands kvæg på sin ager eller eng.
Går en mands kvæg ind på en anden mands ager, og kommer ejeren af kornet eller agerhyrden til stede og vil optage kvæget, men ikke kan gøre det, og kvæget har hyrde, og
 det er kådt og løber mod ris eller gærdestaver og bliver beskadiget derved eller dør, skal den, der gennede det, hvis han vedgår at have gjort det, tage det døde (dyr)
 til sig og give et andet lige så godt i stedet uden bøde, fordi det havde hyrde, og den, der ejede kvæget, skal erstatte kornet til den, der ejede dette. Men dræber ha
n kvæget enten med od eller æg, skal han erstatte det og desuden bøde tre mark. Men vedgår han drabet og kalder det vådesdrab, skal han erstatte skaden og give tolv mæn
ds ed på, at det var af våde og ikke med vilje. Men var det kvæg, der ikke var under opsigt, skal han ikke bøde derfor.

3. bog § 53. Om gornidding.
En gornidding skal bøde både den skade, han gør, og tre mark til bonden og lige så meget til kongen, for det er vold og ikke våde at dræbe kvæg, der har lovligt tøjr på
 sig eller står i bondens ornum, som han ejer alene. Hvor som helst en mand dræber en anden mands kvæg' som har hyrde, hvad enten det er i indhegning eller udenfor, da
er han gornidding og skal give erstatning, som det er sagt, og bøde tre mark til bonden og lige så meget til kongen.

3. bog § 54. Hvis en mand rider en anden mands hest.
Hvis en mand rider en anden mands hest uden ejerens vilje, skal han bøde tre mark til bonden derfor. Men får han den med (ejerens) vilje enten til leje eller lån og rid
er længere, end det er aftalt, da skal han bøde sine to øre for hver bymark, han rider over, lige indtil det bliver til seks øre. Men hvad enten han rider uden tilladel
se eller rider længere, end det var aftalt, skal den altid (ved afleveringen) være lige så god, som den var, da han modtog den. Men dør hesten, eller den bliver mager -
 men (i øvrigt) kommer hel og holden hjem - og han sværger, at det ikke var hans skyld, da skal han ikke give erstatning. Men var det lån, skal den komme lydeløs hjem.
Den, der blivér sagsøgt for de sager, der er omtalt i disse to kapitler, skal værge sig med tolv mænds ed, hvis han nægter. Men vil han hverken bøde eller værge sig, så
ledes som det er sagt, men lader sig sagsøge på tinge til namsdom, da skal der for ingen af disse sager bødes mindre end tre mark til bonden og tre mark til kongen.

3. bog § 55. Om stodheste.
Den, som har stodheste, skal have dem i fold på sin egen mark og have hyrde til dem. Vil han ikke gøre det, men ødelægger bøndernes vang med dem, da kan de nedlægge for
bud mod dem på tinge, og lider ejeren af hestene senere nogen skade, hvis de kommer i vangen, må han tage skade for hjemgæld. Men hvis nogen har stodheste på den mark,
som han ikke er lodsejer i, da kan ejerne lovligt kræve, at han skal tage sine stodheste hjem, men hvis han ikke vil det, og hestene senere lider nogen skade, kan han b
ebrejde sig selv det, for uden grandernes vilje må han lige så lidt ødelægge deres græs på fælleden som deres korn med stodheste. Men køber en mand for en mark eller to
 eller mere af en anden mands marker i svigagtig hensigt, idet han vil ødelægge deres jord med sine stodheste, da kan ejerne tvinge ham til kun at anbringe så mange, so
m marken kan tåle efter guidvurdering, og tage del i fælleden, som svin tager del i olden, og de, der bor i byen, skal bestemme antallet, for de ved bedst, hvad deres m
ark kan føde. Ligeledes hvis hestene bliver skabede, og den, der ejer dem, ikke vil holde dem for sig selv på sin egen jord, da kan ejerne nedlægge forbud mod dem på ti
nge og drive dem i dyndet og dræbe dem uden bøde. Det samme gælder tamme heste, hvis de bliver skabede, for det får den ene hest af den anden.

3. bog § 56. Hvorledes man skal indløse pant.
For kvæg, der bliver optaget i korn eller eng, skal der gives lovligt pant, således som ejerne bliver enige om, når de sætter deres hegn, og det skal indløses, således
som de i forvejen var enige om. Dog har den, der forvoldte skaden, ret til at udrede, så meget han vil, og sværge med tolv mænds ed på, at hans kvæg ikke gjorde mere sk
ade. Bliver pant, der er sat for optaget kvæg, ikke indløst før allehelgens messe, da skal det være forbrudt.

3. bog § 57. Om gærde.
Hver mand skal sætte sine gærder, således som alle ejere samtykker i, og i forhold til, hvad han ejer i by og bol efter ret rebning. Men for stuf skal man ikke sætte gæ
rde, medmindre stuffet støder op til byens forte, da skal der sættes endegærde (mod forten). Alle skal sætte gærde for deres tofter, der er bebyggede, men for ubebygged
e tofter i byen skal ejeren sætte endegærde og alle granderne sidegærde, hvis toften støder op til deres jord. Men den, som ikke vil sætte sine gærder på den lovdag, so
m ejerne fastsætter, skal betale den bøde, som fastsættes. Men vil han ikke sætte gærder og ikke betale bøden, da skal granderne overdrage en at rejse sag på alles vegn
e og få ham dømt til at bøde tre mark både til bonden og til kongen.

3. bog § 58. Om agergærde.
Vanggærde skal hver mand sætte i forhold til hans ejendoms størrelse i byen efter guldværdi, men for stuf skal der ikke gærdes. Men hvis det sker, at en bys fælled stød
er op til en anden bys indhegnede jord, da skal de, der ejer fælleden, rejse det halve af gærdet i forhold til dem, der ejer vangen, og de skal være lige om det, for de
, der nu har fælled, kan ad åre få indhegnet mark der og behøve en sådan ligelig fordeling (af hegnspligten). Hvis det sker, at de, der har indhegnet mark, eller de, de
r har fælled, ikke vil sætte halvt gærde og være lige om det, og de, der ejer vang en, får skade på grund af deres eget gærdes mangler, da skal de selv bære skaden, men
 får de skade på grund af de andres gærdes mangler, hvad enten det er af deres eget kvæg eller af andres, da skal den, der skulde sætte gærdet, erstatte skaden. Men hvi
s ingen vil vedkende sig det gærde, som var skyld i skaden, da skal markens ejere rebe gærdet og få at vide, hvem gærdet tilhørte, og den, der bliver fældet ved ret reb
ning, han har ikke ret til at tilbyde edsbevis, men skal betale den bøde, som før var fastsat, og erstatte skaden. Men vil de, der skulde sætte gærde, ikke gøre det og
ikke udrede, da skal ejerne af vangen overdrage en mand blandt dem selv at skaffe dem ret. Men lader de, der skulde sætte gærde, dom overgå sig, da ifalder hver af dem
en bøde af tre mark til bønderne og lige så meget til kongen.

3. bog § 59. Hvor længe gærderne skal stå.
Det gærde, der er om rugsæden, skal være sat til påske eller før og det om vårsæden til pinsedag og skal stå til St. Mikkels messe, medmindre alt kornet kommer ind før.
 Den, der tager gærdet op før, skal erstatte al den skade, der opstår på grund af, at det gærde var fjernet.

3. bog § 60. Om abildgård og kålgård.
Abildgård og kålgård og toftegård skal enhver selv vogte med sit eget gærde, hvis han vil have dem indhegnet, og værge dem for alle slags husdyr, undtagen alene for ged
er og for gærdebrydere som okser og svin, for man kan sagsøge bonden til at vogte sine gærdebrydere. I disse gårde må der ikke optages husdyr, undtagen alene geder, med
mindre det bliver lyst på tinge. Men bryder en mand ind i en anden mands abildgård eller kålgård og stjæler kål eller æbler, da kan han blive tyv derfor, ligesom om han
 stjal andre ting i hans hus. Men mister en mand sine klæder i en anden mands abildgård, da må han ikke forfølge sagen som ranssag.

3. bog § 61. Om vrag.
Vrag, som driver i land, og som ingen mand følger med eller kommer efter, det tilhører kongen, fordi kongen ejer alle forstrande, og det, som ingen mand ejer, det ejer
kongen ligeledes.

3. bog § 62. Hvad der er vrag.
Mindre fisk end stør er ikke vrag. Men hvad der har været i anden mands besiddelse såsom kiste eller tømmer eller klæder eller nogen (anden) ting, som man kan se har væ
ret i hænder, er vrag og tilhører kongen, hvis ingen kommer efter det. Men fisk, som en mand kan bære, såsom marsvin eller sæl og deslige eller mindre fisk, det er ikke
 vrag, undtagen alene stør, for hval og løft og stør og alle store fisk, som man ikke kan bære, de er alle vrag, og dem ejer kongen. Dog skal den, som først finder en h
val, før han tager noget deraf, sige det til ombudsmanden og for sin umage have en byrde, hvis han er gående, en hestebyrde, hvis han er ridende, og et vognlæs, hvis ha
n er kørende. Men kommer en mand til stede med skib, skal han have en skibsladning, dog ikke til et større skib end et seksårers, det vil sige med tre årer på hver side
. Efter at den første har taget sin lod, skal ingen tage deraf uden ombudsmandens tilladelse. Men tager en mand uden hans tilladelse, og sagsøger ombudsmanden ham, skal
 han udlevere så meget, som han tog, og desuden bøde tre mark eller give ed af tolv mænd, sådanne som han kan få i det kirkesogn, hvori han bor, dog skal det være lovfa
ste mænd. Men hvis en ombudsmand får en hval og ikke giver kongen hans del deraf, skal han miste sit embede.

3. bog § 63. Om skibbrud.
Lider en mand skibbrud, og er der folk på (skibet), og de kommer levende i land, har ingen mand ret til at komme deres ejendele nær, hverken ombudsmanden eller nogen an
den, før de selv giver op og på ingen måde kan bjerge det, hverken ved egen hjælp eller med lejede mænd, og hverken ombudsmanden eller anden mand har magt til at hindre
 dem i at få de folk, de kan leje eller få uden betaling. Men er der sandt vidnesbyrd om, at ombudsmanden eller hans svende røver nogle af deres ejendele fra dem, før d
e selv opgiver dem, eller forbyder folk, som de kan leje dertil, at hjælpe dem, skal han miste sit embede og dog udlevere alt det, han tog fra dem, og desuden bøde fuld
e bøder. Men røver nogen anden fra dem, skal han først udlevere alt det, han tog, og desuden bøde tre mark til dem og tre mark til kongen.

3. bog § 64. Om falsk.
Mod beskyldning for falsk og for mordbrand, og hvis en mand beskyldes for, at han er stimand, skal man værge sig med herredsnævn, det vil sige tre mænd af hver fjerding
, som er i det herred, og de skal udtages af ombudsmanden eller en uvildig mand, der ikke har nogen del i sagen og ikke er i slægt hverken med sagsøgeren eller med den
sagsøgte. Den sagsøgte kan af de udtagne udskyde sine åbenlyse uvenner, således som før er sagt, for ingen kan tvinges til at værge sig med sine åbenlyse uvenner. De, d
er blev udtaget, skal enten sværge den sagsøgte skyldig eller uskyldig i gerningen, for man kan ikke tie en mand fra hans hals eller hans fyrretyve mark.

3. bog § 65. Hvad der forstås ved falsk.
Det er falsk, hvis en mand rejser ambolt med underlag og slår penge uden kongens tilladelse eller befaling eller smelter falsk sølv og køber eller sælger med penge, som
 han ved er falske, eller med falsk sølv. Hvis en mand begår falsk, da skal kongen have hans hånd og den, der fik falske (penge), skadeserstatning. Men bliver en mand n
arret og får enten falsk sølv eller falske penge og bringer dem til møntmesteren eller guldsmeden eller en anden mand, der kan skønne derom og undersøge det, og ikke vi
l købe med det, før han har fået det prøvet, om det er falsk eller ej, da skal han ikke kaldes falskner. Men hvis han ved, af hvem han har fået dem, skal han rejse sag
mod ham og enten have erstatning eller edsbevis af ham. Men det forfalskede skal dog blive med vidnesbyrd der, hvor det er fundet. Det forfalskede, der bliver fundet så
ledes, skal ikke mere gives ud, men skal enten brændes eller sønderhugges eller kastes i havet, således at ingen kan finde det.

3. bog § 66. Om mordbrand.
Det er mordbrand, hvis en mand enten ved nattetid eller i løndom drager hen og sætter ild på en anden mands hus. Bliver han grebet deri, skal han have sin hals forbrudt
, og skaden erstattes af hans gods, og bonden skal have fyrre tyve mark. Men bliver han fældet ved edsbevis, skal han erstatte skaden og selv rømme landet, lige indtil
kongen viser nåde mod ham i hans sag.

3. bog § 67. Om stimand.
Stimand er den, der ligger enten i skov eller skjul eller på hede eller ved alfar vej og plyndrer enten ridende eller kørende eller gående og bringer sit bytte i skjul
og fordølger sine gerninger. Bliver han grebet deri, skal han have sin hals og sin hovedlod forbrudt til kongen. Men bliver han fældet ved edsbevis, skal han erstatte s
kaden af sit gods og (desuden betale) fyrretyve mark til bonden og selv skal han være i kongens magt, thi enhver mand skal styrke freden.

3. bog § 68. Om hedebrand.
Sætter en mand ild i hede og opbrænder noget, en mand har erhvervet ved sit Arbejde, såsom enten lyng eller tørv, eller ilden løber ind i skoven og brænder og ødelægger
 skoven, da skal den, der bar ilden ud, erstatte skaden, selv om han ikke havde i sinde at brænde mere end sit eget og ikke at gøre skade med ilden. Ligeledes hvis ilde
n løber i hus eller i by, da gælder det samme. Men bærer en hyrde eller andet tyende, som ikke er i fællig med bonden, ild ud uden hans befaling, og der da derved opstå
r våde, da er bonden ikke pligtig til at erstatte det. Vil man beskylde ham derfor, skal han give kønsnævn på, at det ikke skete efter hans opfordring eller befaling. D
et er dog mere forsigtigt, at man ikke sætter ild i hede, medmindre alle ejere bliver enige om at afbrænde enten mose eller hede og selv går med og passer på, at der ik
ke kommer ild i anden mands mark til skade for dem. Men hvis der sættes ild i hede på en bymark, og den gør skade på en anden bymark, skal ejerne af den mark, hvori der
 først sattes ild, enten erstatte skaden eller udpege den, der først satte ild på.

Her ender lovbogen skrevet på dansk.


