Tillæg til Jyske Lov.

Om trolddom.
Hvis en mand beskylder en anden for, at han har forgjort noget, som tilhører ham, med trolddom, og den sagsøgte ikke vedgår, men nægter det, og sagsøgeren beediger sigt
elsen imod ham, da skal den sagsøgte værge sig med nævn i kirkesognet, såvel over for sagsøgeren som over for biskoppen.



[Kilde: Ole Fenger og Chr. R. Jansen (edd.): Jydske Lov. 750 år. (1991), der er en sprogligt ajourført version af teksten i Erik Kroman og Stig Iuul (edd.): Danmarks ga
mle Love paa Nutidsdansk. (1945)]

http://www2.kb.dk/elib/mss/holmiensis/tekst.htm


