1. bog.

Her begynder den første bog.

1. bog § 1. Hvilket barn der skal arve.
Et barn skal tage arv, hvis det bliver døbt, og ellers ikke. Bliver der strid om, hvem der lever længst, moderen eller barnet, eller om barnet er døbt eller ikke, da er
 man nærmere til at vidne barnet til kristendom og arv end til at vidne det fra. Med hensyn til faderen gælder det samme som med hensyn til moderen. Man skal føre bevis
 derfor med kønsnævn. kønsnævn er tolv mænd inden for tredie led og inden for syslet. Det er sagsøgeren, der skal udtage dem; men han skal dog ikke udtage modpartens åb
enlyse uvenner. Tre kan den sagsøgte udskyde uden ed, og tre andre skal udtages i deres sted. Andre tre kan han udskyde med tolv mænds ed.

1. bog § 2. Hvad den skal sige, der døber barnet.
Man skal også vide, hvem der døbte barnet, og hvad han sagde, der døbte barnet, for et barn kan ikke kaldes døbt, medmindre det bliver døbt i Faderens, Sønnens og den H
elligånds navn. For således skal den sige, der døber barnet: Jeg døber dig i Faderens, Sønnens og den Helligånds navn. Men kvinde må aldrig døbe et barn, hvis der er en
 mand til stede. Heller ikke må barnet døbes i andet end vand.

1. bog § 3. Hvis en kone siger, at hun er med barn.
Hvis en kone siger, at hun er med barn, efter at hendes husbond er død, da skal hun hensidde uden skifte i boet i tyve uger. Derefter skal gode kvinder undersøge og afg
øre, hvorledes det forholder sig. Finder de, at hun er med barn, skal hun fremdeles blive siddende i boet, indtil barnet bliver født. Men fødes barnet så længe efter fa
derens død, at det godt kan bevises, at det ikke er den afdøde ægtemands barn, skal hun først erstatte alt det, hun har taget af boet siden tredivtedagen efter hendes h
usbonds død, og ikke tage mere end halvdelen af boet, og den anden halvdel tager husbondens arvinger. De rette arvinger skal dog sammen med gode mænd og hendes frænder
have tilsyn med, at hun ikke forøder boet ved vanrøgt og ikke afhænder det, der ikke tilhører hende, for hun må ikke bortsælge undtagen til sit underhold og til tyendel
øn.

1. bog § 4. Hvem der er nærmest til at arve.
Hvis der er et barn eller et barnebarn, arver det fader og moder. Men børn, som en søn får, tager arv efter bedstefader og bedstemoder, ligesom deres fader skulde tage,
 hvis han var i live, og på samme måde deres børn, så længe der fødes afkom efter bedstefaderen og bedstemoderen. De børn, datteren føder, skal tage arv som deres moder
, hvis hun var i live, hvor mange der end fødes i hendes linje, for arv skal altid gå fremefter, så længe der findes afkom. Har barnebarnet ikke moder og ikke søskende,
 da går arven til bedstefader og bedstemoder. Søskende arver hinanden, og broder tager to lodder og søster den tredie lod både efter fader og moder og ligeledes efter s
øskende.

1. bog § 5. Hvor meget hver skal tage i arv.
En mand tager altid dobbelt så meget i al arv som en kvinde, medmindre det er ægtefæller, som skilles efter kirkelig ret og skal arve deres børn, da arver hun lige så m
eget som han. Også i forhold til søn og stifsøn tager konen lige lod, når de skal arve sammen. Er der ingen søskende, da er farbroder og morbroder, broderbørn og søster
børn alle lige nære. Imellem dem skiftes arven, som om de alle var søskende, kvinde tager en trediedel og mand to lodder.

1. bog § 6. Hvorledes løsøre skal skiftes, når der ikke er børn.
Indgår en mand og en kvinde ægteskab, og får de ikke børn, og en af dem derefter dør, da skal hus og løsøre og købejord skiftes ligeligt mellem den efterlevende og den
afdødes arvinger. Men har de børn, og moderen dør, da arver faderen i konens (arve)jord en lige så stor lod som det barn, der får mest, søns lod, hvis der er en søn, og
 lige lod med dater, hvis der ingen søn er. Således tager han også i alt løsøre, hvis han skifter med sine egne børn, når de drager fra ham. Men af købejorden får børne
ne intet, før de arver deres fader. Men dør faderen, og overlever moderen ham sammen med børnene, da arver hun intet af hans (arve)jord, men af købejorden tager hun lig
e lod med sønnen, hvis der er en søn, og således også i alt løsøre. Men lever husbonden og hans hustru sammen i fællig og køber jord, og de ikke har børn sammen, da ska
l deres købejord skiftes ligesom løsøret, hvis en af dem derefter dør. Men har husbonden et barn, som er hustruens stifbarn, og det er optaget i fælliget med dem, og ha
r de købt nogen jord, efter at det fællig blev oprettet, da skal den købejord også skiftes ligesom løsøre, hvis en af dem derefter dør, dog således, at hvis stifmoderen
 dør først, da skal faderen, så længe han lever, beholde den købejord, som han får på denne måde sammen med sine børn, der var i fællig med ham. Siden skiftes den som a
nden fædrenejord mellem hans børn, hvor mange kuld han end har. Men dør faderen først, og sidder stifmoderen og stifbørnene tilbage, da skal stifbarnet tage først af de
n købejord, (der er købt) lige siden, det kom i fællig, og derefter skal alle mandens arvinger tage halvt med hustruen, dog skal den lod, som stifbarnet tog, lægges til
 fædrenejorden og skiftes som anden fædrenejord, for al den jord, som husbonden køber, hvad enten han er i fællig med børnene eller ikke, det kaldes altsammen fædrenejo
rd med undtagelse af den lod, som hustruen får.

1. bog § 7. Faderen må ikke tilbageholde sønnerne (i fælliget) med deres mødrenearv.
Sidder sønner i fællig med faderen, efter at deres moder er død, og de er blevet myndige, femten vintre, da kan faderen ikke holde dem tilbage, hvis de vil drage fra ha
m med deres mødrenearv. Men en datter kan på ingen måde sige sig løs af faderens værgemål, før han giver hende en anden ret værge, medmindre der tilstøder ham en svaghe
d, enten ælde eller sindssyge, eller han fledfører sig, for når han ikke kan være sin egen værge, kan han heller ikke være værge for sine nærmeste. Men når det sker, da
 skal den, der er nærmest i slægt, være værge, medmindre det er en ødeland. De fædrene frænder skal dog altid være nærmere til at være værge end de mødrene frænder.

1. bog § 8. En broder kan ikke beholde en søster ugift hos sig, så længe han vil.
En broder kan ikke beholde en søster ugift hos sig, så længe han vil, men hvis en broder vil beholde sin søster hos sig - eller en anden frænde en kvinde, for hvem han
er værge - for hendes penges skyld, når hun er mere end atten vintre, og det bevidnes af frænder, at de kunne skaffe hende et passende giftermål, da skal hendes nærmest
e frænder føre klage over det for kongen; da kan kongen med deres råd gifte hende bort, som det kan være passende for hende, for ligesom hun mister sit fædrenegods, når
 hun gifter sig selv bort og unddrager sig frændernes samtykke, kan frænderne på den anden side ikke holde længere på hende, end indtil hun kommer til sin lovalder. Har
 en mø, der er atten vintre gammel, eller en enke på lovlig måde på tinge krævet, at deres værge skal bortgifte dem, og vil deres værge ikke bortgifte dem, og lader de
da en mand ligge hos sig, da har de ikke dermed forbrudt deres gods. Men deres værge kan dog rejse sag mod ham for lejermål.

1. bog § 9. Hvis et barn, der er i fællig, dør.
Hvis et barn dør i fællig med faderen og moderen, da skal det betragtes, som om det aldrig havde været født. Dør et barn, og er moderen tidligere død, da arver faderen
det, hvad enten det er udskiftet fra faderen eller ej, helt alene, selv om det har søskende. Men er faderen død før barnet, og lever moderen, og der er søskende, da tag
er moderen ikke mere end et af sine børn eller stifbørn, hvis sådanne findes.

1. bog § 10. Om udarvinger.
Findes der udarvinger, og dør en af dem, der er i fællig, da skal alt godset skiftes, som om de alle levede i fællig, og derefter skiftes den dødes lod mellem alle arvi
ngerne.

1. bog § 11. Hvorledes den ene af flere helsøskende kan arve mere end den anden.
Når det går således, at det førstfødte barn arver en af sine halvsøskende sammen med sin moder, da tager det, uanset hvor mange søskende der fødes, forlods alt, hvad de
t arvede efter sin halvbroder eller halvsøster, når der skal skiftes enten efter faderen eller moderen.

1. bog § 12. At husbondens søn, som er i fællig, ikke har noget forlods.
Drager husbondens søn på købmandsfærd udenlands og tjener penge og ikke er udskiftet fra sin fader, da skal han, hvis faderen dør, og han kræver arv, føre alt, (hvad ha
n ejer), til skifte eller miste arven. Men gifter han sig ud af fælliget og siden bliver rig, da skal han dog arve både efter sin fader og moder, når de dør.

1. bog § 13. Hvis husbondens søn fører sin kone ind (i fælliget) hos sin moder og fader.
Gifter husbondens søn sig, mens han er i fællig, og fører sin kone ind til sin fader og moder, og bliver hans kones gods ikke optaget i fælliget, og han derefter dør, d
a får hun, hvad enten han havde børn (med hende) eller ej, ikke mere end det, hun førte med sig ind i fælliget, fordi hendes husbond ikke havde nogen lod, så længe hans
 fader og moder levede, medmindre der særligt var givet ham noget i hænde. Men har han børn med hende, da skal de blive hos bedstefaderen og bedstemoderen og tage arv e
fter dem, når de dør. Men bliver der uenighed om, hvor meget hun førte med sig, da skal hans fader med kønsnævn fastsætte det til så meget, som han vil.

1. bog § 14. Hvad en fader må give sit barn.
Fader behøver ikke at give sit barn noget i hænde, så længe han og moderen er i live, men hvis han giver ét barn noget, da kan han derefter ikke nægte (at give) de andr
e. Men giver faderen sit barn noget, og det barn selv får et barn, da kan hverken bedstefaderen eller nogen anden, hvis barnet dør, og barnebarnet lever, tage det fra b
arnebarnet, som bedstefaderen gav sit barn.

1. bog § 15. Om medgift.
Gifter en fader sin dater bort med medgift eller giver sin søn noget i hænde, når denne gifter sig, da skal det, de har fået, fuldt ud fradrages i deres lod, når deres
fader og moder dør. Men hvis de ikke vil nøjes dermed, da skal de føre det tilbage, som de har fået, og derefter skiftes der, som ret er. Men hvis de ikke vil føre tilb
age skal de miste arven. Bliver der strid, om alt er kommet tilbage, skal sagsøgte føre bevis med kønsnævn. Men hvis den, der er ude, vil nøjes med sin lod, som faderen
 gav ham, da kan de andre arvinger ikke tvinge ham til at føre tilbage eller udligne med dem af det, han har fået, alene med undtagelse af jord. Et barn er altid nærmer
e til at bevise, at det er i fællig, end de andre er til at modbevise det.

1. bog § 16. Hvis søskende rejser klage mod hinanden over, at de er blevet forfordelt (ved skiftet).
Hvis alle søskende er i live, og alle lodder er udelte, da kan en af dem, hvis han vil, rejse krav om mere, men dog således, at enhver skal vide, hvor hans lod faldt, o
g kræve udligning med de andre. Tolv af deres samfrænder skal træffe afgørelse og aflægge ed på, at de ikke kan gøre det rettere. Hvis der opstår uenighed mellem forske
llige søskendekuld, skal samfrænder fastslå det, de vil, henholdsvis som fædrenegods, mødrenegods og købejord. Er børn uenige med deres moder, om hvad der er fædrenegod
s, og hvad der er mødrenegods, og hvad der er købejord, da skal hun føre bevis med sine frænder, for det vidnes da ikke fra børnene, hvis de overlever deres moder. På s
amme måde skal det være, hvis faderen har strid med sine børn, da skal han føre bevis med sine frænder,

1. bog § 17. At arv beder arv.
Arv beder arv i alle skifter, hvis der er kommet arv mod arv, uanset hvor stor den er på den ene side, og hvor lille den er på den anden. Men er der ikke kommet arv mod
 arv, da skal enhver først udtage sin arv, som med vidnesbyrd kan godtgøres at være indkommet, såfremt det ikke er aftalt, at den skal inddrages under fælliget.

1. bog § 18. Hvis sammenbragte børn er uenige om løsøre.
Er sammenbragte børn uenige om (skifte af) løsøre, skal man på begge sider tilbagelevere, (hvad man har fået), med kønsnævn, for når det ikke længere drejer sig om stri
d mellem søskende, kan samfrænder ikke træffe afgørelse.

1. bog § 19. Hvis den ældste broder gifter sig, når. han er i fællig med andre søskende.
Når mange søskende er i fællig, og den ældste, der er deres værge, gifter sig og fører sin kone ind i fælliget til sine søskende, og de får børn, og hans søskende er my
ndige og ikke rejser klage, da skal hans børn tage fuld lod i fælliget. Men er hans søskende umyndige eller piger og således enten ikke kan eller ikke har lov til at re
jse sag, skal de ikke have skade af deres broderbørn, der er født i fælliget.

1. bog § 20. Hvis en mand gifter sig med en enke.
Gifter en mand, der ikke selv har hovedlod, sig med en enke, og har hun børn, og bliver der ikke truffet aftale om hans optagelse i fælliget eller foretaget tinglysning
, da skal børnene, når der skal skiftes, bevise med kønsnævn, hvor meget deres stiffader indførte i boet, og så meget skal han udtage først, og derefter skiftes løsøret
 imellem dem (i så mange lodder), som de var i fælliget, før han blev deres stiffader, og han får ikke mere end sin kones lod.

1. bog § 21. Om slegfredbørn.
Et slegfredbarn skal faderen føre til tinget og lyse på tinge, at det er hans barn, og tilskøde det, hvad han vil give det og så meget, som bliver tilskødet barnet, beh
older det, og ikke mere. Men lyser han det i kuld og køn og ikke tilskøder det noget, da tager det halv lod i forhold til et ægtebarn. Men er der ingen ægtebørn, da tag
er slegfredbarnet, der blev tinglyst, arven efter faderen. Men får det nogen arv efter faderen, da arver det efter søskende lige med ægtebørn, medmindre faderen forud h
ar kundgiort på tinge, at det skulde nøjes med det, faderen gav det i hænde, og ikke have mere og ikke arve efter søskende.

1. bog § 22. At alene faderen kan anerkende nogen som sit barn.
Den, som faderen anerkender som sit barn, kan ingen vrage - og ingen kan påtvinge en mand et barn, som han ikke selv har anerkendt - undtagen hans rette arving. Den man
d, der efter alle lovens regler anerkender et slegfredbarn på tinge, skal være ansvarlig for det som for sit ægtebarn, hvilke krav der end stilles til det. Men har en m
and et slegfredbarn, og lyser han det ikke på tinge, og det bliver dræbt, da skal de mødrene frænder tage hele boden, og de fædrene frænder og faderen får intet, og dør
 det en naturlig død, skal moderen - eller de mødrene frænder, hvis moderen er død - og ikke faderen arve det.

1. bog § 23. Hvornår arv og gæld skal kræves.
Hvis nogen vil kræve arv eller gæld efter en andens død, skal han eller hans bud komme på tredivte dag eller på det ting, der er nærmest efter, hvis de er inden for byg
den, men er de uden for bygden, skal boet henstå seks uger. Er de udenlands, skal det henstå dag og år. Men er han i kongens ærinde, skal han rejse krav om arv eller gæ
ld inden tredie femt, efter at han er kommet hjem. Men har han intet lovligt forfald - det, som de fleste regner for lovligt forfald - og vidste, at arven var der, og i
kke rejste krav, som det er sagt, i rette tid, skal den, der tog arven, have ret til at føre bevis for, at han tog den med rette. Men er der ingen rette arvinger inden
for syvende mand, og der ingen kommer inden år og dag, da skal kongen tage arven. Men hvis man ikke finder nogen retmæssig arving inden tredivte dag, da skal arven vurd
eres og sættes i forvaring dag og år. Kommer der da ingen, skal kongen tage arven og forvare den, lige til rette arving kommer. Men kommer der ingen rette arving efter
den, da skal kongen have den. År og dag det er et år og seks uger.

1. bog § 24. Hvis en mand med sit vidende gifter sig med en horkone.
Gifter en mand sig med sit vidende med en horkone og bliver viet til hende og får børn med hende, da skal de børn, hvad enten det bliver bekendt for den hellige kirke e
ller ej, altid være ægtebørn. skilles de senere på grund af den kirkelige ret, da skal de begge tage lige meget af løsøret, fordi de begge var vidende om deres forbryde
lse. Men vidste hun og ikke han, at det var hor, og det bliver bekendt, og de skilles, og de har børn sammen, da skal der fastsættes en hovedlod for børnene, og de skal
 blive hos deres fader, og hvis de dør, da arver han alene dem, og moderen arver ikke. således er det også, hvis faderen vidste, at det var hor, og moderen ikke, da ska
l børnene gå til deres moder, og hvis de dør, arver hun dem alene sammen med deres søskende, og faderen arver ikke. Men har de ikke børn sammen, da skal den af dem, der
 vidste, at det var hor, hvis vedkommende førte mindre ind i boet, end den anden i forvejen havde, ikke have mere end det indførte, hvis de skilles, som det er sagt. Me
n havde den, der vidste, at det var hor, mere, da skal den, der ikke vidste, at det var hor, dog tage det halve af hele boet.

1. bog § 25. Om horebørn.
Horebørn tager ikke arv efter deres fader, selv om han tinglyser og tilskøder dem alt det, han kan, medmindre han giver dem det i hænde, før han dør. Men har en mand sl
egfredbørn, og han senere ægter moderen, da er de børn alle ægtebørn, selv om de er født før. Træl og fledføring og klostermand kan ikke arve.

1. bog § 26. Hvis en mand dør med stor gæld.
Hvis en mand, der er i stor gæld, dør og har overladt alt, hvad han ejer, som sikkerhed for sin gæld, enten til klostermænd eller til andre, skal hans rette arvinger, h
vis de vedgår arven på rette tredivte dag, udrede al den gæld, der kræves, eller give edsbevis på den dødes vegne. Men vedgår de ikke arven, da skal de, der har modtage
t hans til sikkerhed stillede gods, udrede gælden, så langt hans gods rækker.

1. bog § 27. Hvor længe en mand kan have en slegfred hos sig.
Hvis nogen har en slegfred i gårde hos sig i tre vintre og åbenlyst går til sengs med hende, og hun råder over lås og lukke og åbenlyst spiser og drikker med ham, da sk
al hun være hans ægtehustru og rette husfrue.

1. bog § 28. Hvem der kan være værge.
Efter faderens død er en fuldvoksen broder småbørnenes værge. Men er der ingen broder, da er det bedstefaderen. Er der ingen bedstefader, da er det farbroderen. Er der
ingen farbroder, da er det morbroderen. Findes der ingen af disse, da skal den nærmeste slægtning være værge. fædrene frænder er altid nærmere til at være værge end mød
rene frænder, hvis de er lige nær beslægtede og vil værge godt. Men vil de værge dårligt, da skal kongen sætte den, som han vil, til at være værge, for kongen er værge
for alle dem, der ikke selv har en ret værge. Den, der hærger, må aldrig være værge.

1. bog § 29. At en enke må beholde sine børn og deres gods hos sig.
Så længe en enke vil sidde uden mand og ugift med sine faderløse børn, kan man ikke tage børnene fra hende, men de lovlige værger skal dog have besiddelsen af deres jor
d og vogte og føre tilsyn med den og værge dem med edsbevis, hvis nogen anden rejser sag. moderen skal dog have alt udbyttet af den og råde derover, som hun vil. Men gi
fter moderen sig, da skal børnene være hos deres lovlige værge, medmindre de er så små, at de ikke kan undvære moderens hjælp, det vil sige, indtil de er syv vintre gam
le. Men efter at hun har giftet sig, skal de lovlige værger tage vare på den ejendom, som tilhører de børn, der er hos hende, og give hende fosterløn og erstatning for
hendes udgifter. Men sælger moderen sin egen jord af trang, mens hun har dem hos sig, og betalingen for jorden forbruges til alles nytte, da skal hun, hvis hun senere b
liver gift, og børnene drager fra hende, tage så meget af det uskiftede løsøre, som betalingen for hendes jord udgjorde. Men af deres jord får hun intet, medmindre der
findes købejord; da tager hun deraf fuld erstatning for sin jord.

1. bog § 30. Om stiffader og stifbørn.
En stiffader kan ikke være værge for sine stifbørn, medmindre de nærmeste frænder samtykker, men (i så tilfælde) skal han dog enten tage dem i fællig med sig eller modt
age deres gods efter vurdering, så længe han er deres værge, men han må ikke afhænde deres jord eller huse. Den, der skal være en andens værge, skal eje lige så meget m
ed fuld ejendomsret at stille som sikkerhed, som han tager under sit værgemål, således at hvis værgen øder noget af sit gods, skal han dog have lige så meget af sit god
s at erstatte af, som lian har under sit værgemål. Men øder han mere, end han selv ejer, da kan han ikke være værge. Den, der er værge, skal påse, hvor stor udgift han
har af børnene, og det, der bliver tilovers, skal komme børnene til fremtidig nytte. Men bliver der ikke meddelt på tinge med frændernes samtykke, hvor meget der hvert
år skal udredes af deres gods til deres fremtidige nytte, da har de ret til, når de bliver myndige, at kræve den størst mulige jndtægt, som deres ejendom kan have givet
. Dog beregnes der en trediedel til værgen for hans arbejde og hans udgifter af det, som deres gods kan have givet i jndtægt. Ingen værge må afhænde jord, der tilhører
de børn, som han er værge for. Hverken fåer eller bedstefader må afhænde børnenes jord, efter at deres moder er død.

1. bog § 31. Hvem der ikke kan være værge.
klostermænd og lærde mænd, det vil sige præster, degne og underdegne, kan ikke være værger på lægmænds ting. Bryde og træl og fledføring kan ikke være værge for nogen,
for de er ikke deres egen værge.

1. bog § 32. Om pledføring.
Den, der fledfører sig, kan aldrig tilbagekalde det. Men man skal fiedføre sig på tinge. Den, der har en træl eller tager mod en fledføring, skal hæfte for deres gernin
ger. Sårer en fledføring sin egen husbond, da betaler husbonden, der blev såret, blodbøde. Den, der vil fiedføre sig, skal først lovbyde sig og sin ejendom til dem, der
 skal arve ham, men forsømmer han det, da kan de sagsøge ham til (at få) sin frihed igen eller til (at komme) til dem. Gør nogen krav på en fledføring, og fledførelsen
ikke er sket på tinge, da er han fri uden (at føre) noget bevis. Den, der er gift, kan ikke fiedføre sig, medmindre hustruen fledfører sig sammen med ham, eller de er s
å gamle, at biskoppen tillader dem at leve adskilt.

1. bog § 33. Hvorledes man skal gifte sig.
Den, der vil tage sig en kone, skal anmode om hende hos hendes fader eller hendes søn, hvis han er fuldvoksen, eller hendes broder. Men findes der ingen af disse, da sk
al han modtage hende af den nærmeste slægtning, men det skal dog være med hendes samtykke og vilje. Men har kvinden ingen frænder, kan hun bede, hvem hun vil, om at giv
e hende til ægte. Men har hun så nære frænder, at de er hendes rette værger, såsom fader, broder, søn, bedstefader, farbroder eller morbroder, og hun giver sig selv til
 ægte uden deres samtykke, da skal de have rådighed over hendes ejendom, så længe hun lever. Men bliver hun voldtaget, har hun ikke af den grund forspildt sit gods.

1. bog § 34. Hvem der må afhænde jord.
En bonde må sælge sin egen jord, til hvem han vil, hvis han først har lovbudt den på tre ting til sine nærmeste frænder. fædrenejord skal tilbydes de fædrene frænder og
 mødrenejord de mødrene frænder. Men skøder han, før han lovbyder, da kan hans nærmeste frænder omstøde salget, og han har forbrudt tre mark (både) til kongen og til bo
nden. Men siger sælgeren, at jorden var lovbudt, skal han give tolv mænds ed.

1. bog § 35. Om konens jord.
Husbonden må ikke sælge sin kones jord, medmindre han har lige så god jord at stille som sikkerhed og har, barn med hende. Men sælger en husbond sin kones jord og køber
 anden jord, skal hun tage erstatning af købejorden, så vidt den slår til. Men er der mere købejord, end der blev solgt (af hendes jord), skal det skiftes mellem alle a
rvingerne. Men er der ikke tilstrækkelig købejord, da skal hun tage erstatning af husbondens fædrenejord.

1. bog § 36. Hvor gammelt et barn skal være, før det må afhænde sit gods.
En dreng må ikke sælge sin jord eller på anden måde afhænde den, før han er atten vintre gammel, men en pige må aldrig sælge sin jord, medmindre hun bliver så fattig, a
t hun sælger for at opholde livet. Da skal der sælges med de nærmeste frænders samtykke, men dog ikke mere på én gang end for en halv mark sølv i ét år. En enke må med
sine frænders samtykke både sælge og mageskifte sin jord. Sælger husbonden sin egen jord og forbruger den i fælliget, da skal hustruen ikke erstatte den. Men sælger han
 både sin og sin kones jord på grund af fattigdom, må hun bære tabet, fordi de skal have føden af det, de begge ejer.

1. bog § 37. Hvor jord skal købes.
På tinge skal man skøde jord og ikke andetsteds, det vil sige på herredstinget i det herred, hvori jorden ligger, eller på sysseltinget eller på landstinget, for tingsv
idne er så bindende, at der ikke kan gives bevis imod det.

1. bog § 38. Om tingsvidne.
Tingsvidne vil sige, at de gode mænd, der var til stede på tinget, aflægger vidnesbyrd om, hvad de hørte og så. færre end syv mænd kan ikke holde ting. Så mange mænd ud
gør også et fuldt tingsvidne. Skal den jord, som bliver givet til kirken, sælges, kan hvem der vil, købe den, for alle kristne mænd skal være brødre.

1. bog § 39. Om sjælegave.
Den hustru, der har en mand og barn med ham, må ikke give mere i sjælegave, end husbonden giver sit samtykke til. Men rejses der klage over en sådan sjælegave, enten af
 et kloster eller af andre mænd, da har husbonden ret til at føre bevis for, at han ikke gav sit samtykke til mere, end det han (nu) indrømmer. Men har hun ingen børn m
ed ham, da kan hun give sin halve hovedlod for sin sjæl.

1. bog § 40. Hvis en mand sælger sin jord, og betalingen ikke bliver anbragt i jord.
Sælger en mand sin jord for rede penge, og de ikke alle bliver anbragt i jord, da skal det, der findes i jord, betragtes som jord, og det, der findes i penge, som løsør
e. Men hvis husbonden først køber jord for løsøre og derefter sælger sin egen jord til sit og sin hustrus underhold, da skal - hvis der findes købejord - det, der er kø
bt, gives husbonden i erstatning for hans fædrenejord. Er der købt mere, end husbonden solgte, skal det skiftes mellem arvingerne. Er der mindre, skal han tage erstatni
ng af løsøret. Er der intet løsøre, må han selv bære tabet.

1. bog § 41. Hvis en mand sælger uden hjemmel.
Hvis nogen sælger jord uden hjemmel, og den søges tilbage, skal sælgeren tilbagebetale købesummen og bøde tre mark både til bonden og ligeledes til kongen, fordi han so
lgte uden hjemmel. Men den, der sælger jord til en anden, skal hjemle og værge den for ham med sine frænder, lige indtil køberen har tre vintres hævd på den, for lovhæv
d er ikke mindre end tre vintre. Derefter skal køberen værge den med sine egne frænder, medmindre der rejses krav om den af nogle, der ikke var myndige, eller af en kvi
nde, der ikke havde ret værge, eller hvis de mænd, der havde den i deres værge, var uden for landet på den tid, da jorden blev solgt.

1. bog § 42. Hvis der opstår strid om, hvorvidt der blev solgt mere eller mindre.
Sælger en mand jord til en anden, og de bliver uenige om, hvorvidt han købte mere eller mindre, og køberen har fået lovhævd på den, uden at der er rejst noget krav, da
har han bevisretten over for sælgeren. Men bliver de uenige inden tre vintre, da skal tingsvidne afgøre sagen. Men er der intet tingsvidne, da er sælgeren nærmest til a
t føre bevis.

1. bog § 43. Hvis en mand påstår, at han har købt både søsters og broders jord.
Påstår en mand, at han har købt både søsters og broders jord, og hun er ugift og i fællig med broderen, og der ikke er tingsvidne på, at begge blev særskilt nævnt, da h
ar sælgeren ret til at føre bevis for, at han ikke solgte mere end sin egen lod. Men kan han ikke føre bevis, skal han bøde tre mark. Men en søster beholder altid sin j
ord, medmindre hendes rette værge eller hun selv har afhændet den.

1. bog § 44. Hvorledes man skal værge jord.
Det tilkommer alene kønsnævn at værge jord. Er en bonde uenig med kirken om jord, og er jorden mere end en mark sølv værd efter ret byvurdering, skal sandemændene træff
e afgørelse derom. Men er jorden en mark sølv eller mindre værd, og har bonden den i sin besiddelse, da skal han værge den med kønsnævn, men hvis jorden er i kirkens be
siddelse, skal kirkeværgerne og andre af de bedste sognemænd, så at de er tolv, sværge kirken den til eller fra. Har bonden haft kirkens jord i sin besiddelse i fyrrety
ve vintre, skal han ikke føre bevis over for kirken. Men har kirken haft bondens jord ubestridt i sin besiddelse i tredive vintre, skal den ikke føre bevis over for bon
den, hvis der ikke (før) er rejst noget krav.

1. bog § 45. Hvis man er uenig i en by eller et bol.
En mand, der siger, at han har mindre af bolet, end der tilkommer ham, bringer hele bolet til rebning. Men er et bol uenigt med et andet bol, bringer det hele byen til
rebning.

1. bog § 46. Om ornum i byen.
Er der ornum i byen, skal det have været der fra Arilds tid og være særskilt afmærket som sådant, enten med sten eller med pæl eller med grøft. Det rebes ikke med byen,
 fordi det er hele byen uvedkommende. Men opstår der uenighed om, hvorvidt noget er ornum eller en del (af bymarken), hvis det henligger ubebygget, skal den, der har de
t i sin besiddelse, bevise med kønsnævn, at det er hans ornum, og at det ikke skal skiftes sammen med byen. Men er det ikke afmærket med sten eller med pæl, skal det un
derkastes rebning.

1. bog § 47. Hvis en torp er uenig med adelbyen.
Er en torp anlagt ude på marken, og agerland og eng er helt fælles (for torp og adelby), og man er uenige om, hvad der hører til torpen, og hvad der hører til adelbyen,
 da skal de, der bor i adelbyen, føre bevis. Og hvis de, der bor i adelbyen, finder, at torpen er til skade for dem, da kan de kalde beboerne i torpen tilbage, hvis ska
den er utålelig for dem. Vil de ikke drage tilbage, skal der fastsættes en lovdag for dem på tinge, da de skal drage tilbage. Bliver de boende, efter at det på lovmæssi
g måde er krævet, at de skal flytte tilbage, skal de bøde kongens ret. Men hvis de har tre vintres hævd på deres bebyggelse, uden at der er rejst klage på tinge, da kan
 man ikke ved retssag tvinge dem til at flytte tilbage.

1. bog § 48. Hvis en mand bosætter sig i vangen.
Hvis nogen fra adelbyen bosætter sig i vangen, da skal han, selv om han bygger på sin egen grund, skaffe sig forte og fægang på sin egen jord skadesløst for alle ejerne
 eller igen flytte tilbage til adelbyen.

1. bog § 49. Om rebning af jord.
Ingen i byen må undslå sig for rebning, hvem der end stiller krav derom. Hvis nogen vil bevise, at han har stuf eller særkøb i en del (af bymarken) eller i byen, skal h
an dog tillade, at der foretages rebning, men han skal have lige så meget (ved rebningen), som han havde, før han eller hans forfædre fik det særkøb eller stuf, og det
skal ikke komme nogen mand til skade undtagen den, der bør bære tabet, det vil sige sælgeren. En mand er altid nærmere til at bevise sin ret til rebning, end hans modpa
rt er til at modbevise den.

1. bog § 50. Hvorledes man ad retslig vej skal fremtvinge rebning.
Den, som ad retslig vej vil fremtvinge rebning, skal først rejse klage på tinget over, at han er forfordelt af sine medejere og har mindre, end han bør have, og forlang
e udligning ved rebning. Da skal der fastsættes et ting for ham og hans modpart, (det skal være) det nærmest følgende ting, hvis de bor inden for herredet. Bor nogen ud
en for herredet, da fastsættes et ting en halv måned efter. Sagsøgeren skal stævne den sagsøgte fem nætter før tinget i hans hus med to mænd. De skal også vidne på ting
et, at han var lovlig stævnet. Kommer den indstævnede til stede og svarer, da fastsættes en frist på fem dage af tinget for dem til at rebe den jord, hvorom de er uenig
e. Der skal udtages tinghøringer, som er gode og pålidelige mænd, til at være til stede og påse, om den sagsøgte tilbyder retfærdighed. De skal på tinget sige, hvad der
 er sket på lovdagen, og efter deres vidnesbyrd skal man fastsætte rebning, hvis det er nødvendigt, eller dømme, at det, som tinghøringerne var enige om, skal stå fast.
 Har den sagsøgte forfald på genmæletinget og ikke selv kan komme, da skal der fastsættes et andet ting for ham, men længere end til tredie ting må der ikke meldes forf
ald, medmindre han ligger i sygeseng, så at han ikke kan komme, eller er i kongens tjeneste eller ærinde eller uden for landet på pilgrimsfærd eller er stævnet for en h
øjere ret eller til højere forsvar, eller han skal værge sin jord, og det er hans rette lovdag. Disse omstændigheder er lovligt forfald i alle retssager, men hvis man t
ager til genmæle på tinget, kan alle forfald dog hindre lovdagen undtagen alene pilgrimsfærd. Men vedtager alle ejere rebning på tinget, kan én mand eller to ikke sener
e forhindre den.

1. bog § 51. At ingen må bebygge forten.
Ingen mand må bygge på forten, for forten tilhører alle. Den, der er medejer i byen, kan altid, af hvad størrelse hans ejendom i byen end er, rejse sag angående forten,
 hvis nogen har formindsket eller forringet den. Alle lofter, der ligger i byen, både gamle lofter og svorne lofter, skal have forte. Det er en svoren loft, hvis alle m
ænd tager en Del, som før var agerland, og gør den til toft, dog således, at der af den samme svorne loft også skal gøres forte. Når der bor mænd uden for adelbyen, ska
l de skaffe sig forte af deres egen grund. Men er alle flyttet fra moderbyen, og der sidder en tilbage, da er han nærmere til at kalde dem tilbage, end de er til at kal
de ham bort, medmindre han tier og tåler det for længe, det vil sige tre vintre, uden at der er rejst klage. Bliver hele byen øde, skiftes det, der før var forte, som a
nden jord til by og til bol.

1. bog § 52. Hvad tolv lodsejere skal sværge om.
Tolv lodsejere skal vidne med deres ed (om grænser) mellem loft og forte, mellem loft og agerland og mellem skov og agerland og mellem åsene og agerenderne indbyrdes og
 om kongens hovedvej. Men er der ikke tolv mænd i den by, da skal man udtage af den by, der er dem nærmest, indtil der er tolv. Hvad de tolv sværger, efter at de er lov
lig tilsagt, på den rette lovdag, som er fastsat på tinge, det skal stå fast; men er de uenige, da skal det stå fast, som de fleste udtaler om det, hvorom striden dreje
r sig. Men sværger seks et og seks noget andet, da skal der udtages endnu tre, og det, som de to af dem slutter sig til, skal stå fast. Selv om der kommer flere nævning
er til, skal det, som de første fastslog, stå ved magt. Enhver mand, der bor i byen, skal og kan sværge sig til forte og udgang, hvis han har tre vintres hævd på sin ud
gang, uden at der er rejst jndsigelse,

1. bog § 53. Hvis en mands skov og en andens mark støder op til hinanden.
Støder en mands skov og en anden mands mark op til hinanden, da når skovejerens ejendomsret så langt, som grenene rækker, og rødderne rinder, medmindre det er alminding
sskov, for der ejer kongen jorden og bønderne skoven.

1. bog § 54. Om mageskifte.
Ingen kan tvinge en anden til mageskifte mod hans vilje.

1. bog § 55. Hvis en by skal solskiftes.
Skal en by solskiftes, da skal enhver opgive sin besiddelse i hele markjorden, medmindre det er ornum eller kirkestuf eller en mands særkøb, om hvilket man ikke ved, i
hvis lod det skal gå fra. Man må hverken øge eller mindske en del, hvori der ligger stuf. Derpå rebes først tofterne, der ligger i byen, således at ingen kan rejse indv
ending. Men kommer en mands jord, som han har fået tildelt ved rebningen, til at ligge, hvor en anden mand har en bygning, og den, der bor derpå, ikke vil flytte derfra
, da har den, der gør krav derpå, ret til at tage lige for lige af hans ubebyggede jord, hvor han vil på marken. Man skal værge landbotoft som den toft, hvorpå man selv
 bor, og på samme måde gårdsædetoft og en hvilken som helst toft, hvorpå der er en bygning, som er bygget, før der blev rejst sag om rebning af marken. Men bygget en ma
nd på en anden mands jord enten hjelm eller andre huse, da må den, der ejer jorden, ikke nedbryde de huse, undtagen alene efter tingsdom og efter tre lovdages frist. Me
n rømmer den, der byggede det, til første lovdag og giver edsbevis på, at han mente, det var hans eget, skal han være sagesløs. Men lader han sagen komme til dom, skal
han bøde tre mark til bonden og ligeså til kongen. Ligesom tofterne i byen skiftes, skal hele markjorden skiftes. Det samme gælder, når et gærde ad retsug vej skal flyt
tes, som når et hus skal flyttes.

1. bog § 56. Om veje.
Til hver by skal med rette føre fire veje, de, som fra Arilds tid har ført derhen, og dem må ingen spærre eller ødelægge; men den, som spærrer eller ødelægger dem, skal
 bøde tre mark til kongen og dog gøre vejen godt farbar. På hver bymark skal de ejere, der bor på marken, istandsætte den offentlige hovedvej. Men er den meget ufarbar,
 enten på grund af mose eller store åer, da skal hele kirkesognet være behjælpelig med at bygge bro, hvis det er nødvendigt. Men er det hele herredets vej, da skal hele
 herredet hjælpe med til at bygge bro og senere med at holde den. Ingen må lukke eller spærre svorne veje, der fører til købstad eller ting eller strand eller til skov.
 En hovedvej skal være fjorten alen bred, men forte skal være femten favne bred eller så bred, som alle ejerne vil nøjes med.

1. bog § 57. Hvorledes man skal bygge mølle.
En mand må ikke opføre mølle fra ny, medmindre han har dæmning og dæmningssted, således at der ikke sker oversvømmelse på en anden mands ager eller eng, eller man ved o
pstemning af vandet ødelægger de gamle møller, der er møller fra Arilds tid. Bliver en mølle opført uden indsigelse, og uden at der rejses klage over den af nogen, og d
en, der opførte den, får lovhævd på den, da skal han føre bevis for flod og flodsted og dæmning og dæmningsdige med kønsnævn. Lovhævd er tre flodmål, uden at der er rej
st klage. Gøres der indsigelse, før møllen bliver bygget, eller før den, der byggede den, har lovhævd på den, da skal synsmænd udmeldes for at undersøge, om den bevirke
r oversvømmelse på sin egen eller på andre mænds grund, for ingen må fremkalde oversvømmelse på anden mands jord uden hans vilje og heller ikke grave eller bygge hus på
 den. Den samme lov gælder om fiskedam som om mølle. Man må ikke lede vandet fra den rende, hvor det har været fra gammel tid, bort fra anden mands mølle eller fiskedam
 eller fra en anden mands jord.

Her ender første bog.


