2. bog.

Her begynder anden bog.

2. bog § 1. Om sandemænd.
Der skal være otte sandemænd i hvert herred, to i hver fjerding. Dog må der ikke være mere end én af noget fællig. Hver af dem skal have ejendom i den fjerding, hvor ha
n er sandemand, og i det mindste være fællesbryde og ikke landbo. Ingen kan afsætte dem, medmindre de forbryder deres hovedlod ved at sværge falsk, eller de tager mere
hesteleje, end de skal. Dog må ingen have både forlening og sandemandshverv i samme herred.

2. bog § 2. Hvad sandemænd skal sværge om.
Sandemænd skal sværge om manddrab, om afhug, om voldtægt mod kvinder, om hærværk, om markeskel, om sår, om kirkegods, hvis det drejet sig om mere end en mark sølv, og o
m frihedsberøvelse.

2. bog § 3. Hvorledes de skal sværge.
Sandemænd skal sværge på landstinget om manddrab, voldtægt mod kvinder, om hærværk, om afhug, og hvis en mand med vold bliver berøvet sin frihed, men på herredstinget o
m sag mod en bonde, om kirkegods og om sår; om markeskel på det sted, hvor den omstridte jord ligger.

2. bog § 4. Hvorledes de skal indsættes og afsættes.
kongens brev skal lyse dem til at være sandemænd på herredstinget i det herred, hvor de skal være sandemænd, og kongens ombudsmand skal tage dem i ed, og de skal sværge
 således, nåt de tages i ed, at Gud skal hjælpe ham, så sandt som han ikke for gods eller på grund af slægtskab eller af partiskhed vil gøre andet i sit sandemandshverv
 end det, han ved er rettest og sandest.

2. bog § 5. Hvis de tager mere end ret hesteleje.
Bliver sandemænd overbevist om, at de tager mere i hesteleje, end de har ret til, da har de for det første forbrudt deres hovedlod og dernæst deres sandemandsstilling.
Deres rette hesteleje er en halv mark sølv til alle otte. Selv om en af dem modtager den halve mark sølv, skal han dele den med alle de andre. Den, der kræver medvirkni
ng af sandemænd, skal give dem hesteleje, hvad enten de sværger med ham eller imod ham eller overhovedet ikke sværger. På det samme ting, hvor de skal sværge, skal de m
odtage deres hesteleje med tingsvidne. Da kommer der ikke senere retstvist derom. Men tilbageholdes hestelejen længere, kan der rejses ranssag om den.

2. bog § 6. Hvornår de skal sværge.
På mindre end seks uger kan en retssag, hvori sandemænd medvirker, ikke afsluttes, fordi der kræves tre ting med en halv måned mellem hvert. På det første ting skal man
 lyse sin lovlige sag og det, man vil svare for. Da skal tingmændene fastsætte et ting for parterne en halv måned derefter og stævne sandemændene dertil. På det tredie
ting skal den ene part da rejse sag og den anden svare, og man skal lade vidner bevidne, at sandemændene er lovlig tilsagt til at sværge. Da skal der gives dom for, at
de skal sværge. Uden dom skal de ikke sværge. Efter at dommen er afsagt, kan de ikke undlade det, men de skal sværge om sagen, hvis de ikke vil have deres hovedlod forb
rudt. Sandemænd og ransnævninger må træffe afgørelse i de sager, hvortil de er lovlig tilsagt, på alle de tider af året, da der holdes ting, for mordere og tyve og rans
mænd skal aldrig have fred, fordi de (selv) ikke lader nogen i fred.

2. bog § 7. Hvis sandemænd er uenige.
Er sandemændene uenige, da skal det stå fast, som de fleste udtaler, med den ene undtagelse, at otte af de bedste og pålideligste mænd i bygden og biskoppen vidner, at
de har handlet mod loven eller gjort uret eller begge dele. Men selv om de alle sværger det samme, og det dog er så åbenbar mened, at alle ved, at det var mened, såsom
hvis de sværger, at en mand er en anden mands drabsmand, og han ikke var i bygden, da den anden blev dræbt, og ikke i det land, da kan de dog godt forbryde deres hovedl
od, for sandheden skal altid være stærkere og kærere end bevis ved ed. Men hvis de fleste gode mænd i bygden ikke rejser sag mod dem, og de alle sværger det samme, da s
kal det stå fast. Sværger nogle på et ting, og de andre ikke er på tinget, da skal de godtgøre, at de havde forfald, at de enten ikke vidste, at der holdtes ting, eller
 at de havde lovligt forfald, da skal de sværge på det første ting, der holdes derefter, eller godtgøre, at de har forfald, således som før er sagt. Men sværger de ikke
 på det tredie ting, efter at de andre har svoret, har de forbrudt deres hovedlod, hvis de var inden for landet og ikke lå i sygeseng.

2. bog § 8. Om manddrab.
Bliver en mand dræbt om torsdagen før middag eller en hvilken som helst dag før torsdag, og er der landsting på den første lørdag derefter, da skal frænderne lyse det p
å dette ting. Men bliver en mand dræbt om torsdagen efter middag, da skal de vente til det andet ting derefter.

2. bog § 9. Hvis sagen ikke lovligt forfølges.
Forfølges sagen ikke lovligt, og der ikke lyses i overensstemmelse med loven, og det rette ting går over, da kan man ikke rejse sag uden kongens tilladelse. Men giver k
ongen ikke tilladelse til, at sagen rejses, da kan sagsøgeren ikke få mere end ret mandebod, det er tre gange atten mark penge eller fuld værdi for så mange penge, elle
r kønsnævn, hvis den sagsøgte nægter. Men hvis den, der skal rejse sagen, ikke gør det på det rette lovlige ting og ikke får tilladelse af kongen til at rejse sagen ind
en dag og år, da kan kongen fastsætte bøder for den sagsøgte, hvis han vedgår, men nægter han, skal han forsvare sig med kønsnævn. Men vil sagsøgeren ikke tage mod noge
n af disse vilkår, som er omtalt, da har kongen ret til at erklære den sagsøgte og hans frænder sagesløse og fri for tiltale i den sag, for ingen skal føre sag af ondsk
ab mod en anden mand.

2. bog § 10. Hvis kongen giver tilladelse til at rejse sag.
Giver kongen tilladelse til at rejse sag, da skal den, der forfølger sagen, lyse på landstinget med kongens brev, at han har fået tilladelse til at rejse sag efter sin
døde frænde, og på det ting skal han bekendtgøre den dødes banemands navn, som om drabet var sket i den nærmest foregående uge, og derefter forfølge sagen, således som
der før blev sagt om manddrab. Men hvis nogen får kongens brev med tilladelse til at rejse sag og gemmer det tre ting over, da skal det ikke være ham til nytte.

2. bog § 11. Hvilke sandemænd, der skal medvirke.
Hvor en mand end bliver dræbt, hvad enten det er i købstad eller på landet, og hvorfra han end er, skal altid de sandemænd sværge, som er sandemænd der, hvor gerningen
blev gjort. Det samme gælder om alt, hvorom sandemænd skal sværge.

2. bog § 12. Hvorledes de skal sværge.
Vil sandemænd sværge en mand til bøder, skal de bede Gud hjælpe sig, så sandt som han hævnede enten sår eller hug eller var nødt til at værge sit eget liv eller sit ege
t gods og derfor skal beholde sin fred. Men vil de sværge ham fredløs, da skal de sværge, at han dræbte sagesløs mand og derfor skal miste sin fred. Men hvis en drabssa
g bliver lyst på landstinget, da skal sandemændene udfinde, hvem der er drabsmanden, eller hvad der voldte den dræbtes drab og død.

2. bog § 13. Om tegngæld.
Aftales der mandebod hjemme, og der ikke bliver svoret i sagen (af sandemænd), da skal kongen have tegngæld, det er tolv mark penge. Men sværges en mand til bøder, da t
ager kongen ikke mere end blodbøde. Men flyr han som fredløs eller dør, da skal kongen af hans bo have tre mark i blodhøde. Det samme skal han have, selv om han beholde
r sin fred.

2. bog § 14. Om afhug.
Vil sandemænd sværge en mand fredløs på grund af afhug, da skal de sværge, at han greb en sagesløs mand og satte ham i stok og mishandlede ham og lige så godt kunne hav
e taget hans liv som hans lemmer og af den grund skal miste sin fred. Men vil de sværge ham til bøder, da skal de sværge, at i den kamp, hvor de mødtes, ville han ikke
tage den andens liv eller lemmer, men det skete ved våde, hvorfor han bør beholde sin fred.

2. bog § 15. Om hvilke afhug sandemænd skal sværge.
Om alle afhug, såvel hvis det drejer sig om øje som om andet, skal de sværge. Hvor der skal bødes fjededels mandebod for et afhug, kan en mand sværges fredløs derfor.

2. bog § 16. Om voldtægt mod kvinder.
Rejser man sag på grund af en kvinde, der er voldtaget, og vil sandemændene sværge gerningsmanden fredløs, da skal de sværge, at hun blev taget med vold mod sin vilje o
g taget til spotkone, og at den, der forgreb sig på hende, derfor skal være fredløs. Men ved de, at hun ikke blev voldtaget, da skal de sværge, at han ikke tog hende me
d vold, og at det ikke var mod hendes vilje, og at han derfor bør beholde sin fred.

2. bog § 17. Hvis en kvinde bliver voldtaget.
Hvis en kvinde siger, at hun er voldtaget, så snart hun er undsluppet gerningsmanden og har sin frihed, da skal hun fremføre klage over den vold, der er overgået hende,
 for granderne og grandekvinderne på kirkestævne og derefter på tinge. Da er det nok troligt, at der er overgået hende vold, og sandemændene er da pligtige til at sværg
e om en sådan sag. Men finder hun sig deri og tier, efter at det er åbenlyst og bekendt for granderne og grandekvinderne, at den mand har haft den kvinde, eller hvis hu
n bliver med barn og ikke klager før, da er det sandsynligt, at hun ikke blev voldtaget, selv om der ellers er handlet ilde med hende, og da behøver sandemænd ikke at m
edvirke. Hvis der rejses sag mod nogen for voldtægt, og sandemændene sværger ham sagesløs, da er sagsøgeren udelukket både fra bod og ligeledes fra (at kræve) bevis i l
ejermålssag, fordi det større bevis altid udelukker det mindre.

2. bog § 18. Om lønligt samleje.
Lader en mø - eller en anden kvinde - nogen ligge hos sig i løndom med sin vilje, og det bliver bekendt, da kan hendes frænder, selv om hun tier og ikke anklager nogen,
 dog rejse sag mod den, som de vil beskylde for den gerning, og få enten frændeed af ham, hvis han nægter, eller ni marks bøde, hvis han tilstår, eller fælde ham ved ed
sbevis eller sagsøge ham til at miste sin mandhelg, hvis han ikke vil stå til rette. Men efter at frænderne én gang har taget mod bøde for hende, kan de ikke, hvis hun
derefter skikker sig ilde og forlader den ene og tager en anden, hver gang tage mod bøde for hende, medmindre der bliver begået vold imod hende. De, der er nærmest til
at være værge, og ikke nogen anden skal rejse disse sager, og af den bøde tager hun intet, fordi det skete med hendes egen vilje, og heller ingen af hendes slægtninge u
ndtagen hendes rette værge, som skulde råde for hendes giftermål.

2. bog § 19. Hvis en kvinde dør på grund af barnefødsel.
Dør enten en mands hustru eller hans slegfred på grund af barnefødsel, da skal sandemændene ikke træffe afgørelse om hendes død, fordi barnet ikke blev avlet med hende
uden hendes egen vilje.

2. bog § 20. Om slegfreddatter.
Bliver en mands slegfreddatter beligget, og hun ikke er tinglyst, da må ingen af hendes slægt på fædrene side rejse sag derfor, men de, som er nærmest på mødrene side o
g skulde råde for hendes giftermål, (skal gøre det). Den søn, som en kvinde undfanger i løndom, får ikke noget af den bod, som hans fader erlægger i lejermålsbøde for h
ans moder.

2. bog § 21. Om markeskel.
Er man uenige om markeskel, da skal sandemændene i det herred fastsætte skellet enten med stok eller med sten og derefter sværge på det sted, hvorom striden drejer sig,
 at de har gjort ret. Men hvis det skel, man er uenige om, både er markeskel og herredsskel, skal fire af det ene herred og fire af det andet herred - de, der bor nærme
st - træffe afgørelse derom efter deres bedste overbevisning og sværge, at de har gjort ret, og derefter lyse det på tinge. Men er der nogen erindring om, at der tidlig
ere er svoret derom, og lever nogen af de mænd, der svor, da skal der ikke sværges mere derom. Men har man ingen erindring om, at der tidligere er svoret derom, og kong
en vil lade ride markeskel, da skal det også have fuld gyldighed, dog må det ikke ske uden varsel, så det er ubekendt for nogen af dem, der er part i sagen. Sikrere er
det dog, at markeskellet sværges, end at det rides, for de, der bor nærmest, ved altid bedst besked. Går markeskellet således, at nogle, der bor i den ene by, har købt
(jord) i den anden by, da skal de rejse krav om, hvad de har købt, på deres genmæleting - det er tinget, før der bliver svoret, eller før kongen lader ride markeskel -
og gøre krav på den købte stuf og vedgå markeskellet, (før der bliver svoret derom). Da skal de værge deres køb med kønsnævn, hvis det er mærket med sten eller med grøf
t, uanset om der sværges markeskel andetsteds. Men rejser de ikke krav om deres købte stuf og ikke vedgår markeskellet, før det bliver svoret, da nytter det dem ikke se
nere at rejse krav.

2. bog § 22. Hvis en mand bliver fredløs.
Bliver en mand svoret fredløs, og vil hans modpart ikke tage mod bøder, da skal han flygte fra landet inden dag og måned. Flygter han ikke, da kan kongen lægge beslag p
å hans gods, og kongen må ikke tage fredkøb af ham, før han er blevet forligt med den dødes slægt. Men flygter han fra landet eller dør, da skal hans nærmeste frænder b
øde to rater, men trodser han og bliver i landet, da skal hans frænder alligevel bøde to rater. Den, der er nærmest på fædrene side, såsom faderen eller ældste søn elle
r, hvis disse ikke findes, andre frænder, skal tage mod bidrag af de fædrene frænder og bøde en rate på den fædrene side. Men den nærmeste på mødrene side såsom broder
eller andre nærmeste frænder på mødrene side, hvis der ingen broder findes, skal tage mod bidrag af de mødrene frænder og bøde en rate. Men har den, der er flygtet som
fredløs, to brødre, der selv har gods og lovligt kan stå til ansvar derfor, da er den ældste af dem formand i den rate, der bødes på den fædrene side, og den yngste for
mand i den rate, der bødes på den mødrene side; men er der kun én broder, da er han formand i den rate, der bødes på fædrene side. Men har den fredløse to sønner, da er
 de nærmest til at udrede de to omtalte rater, dog skal den ældste udrede den rate, der skal bødes på den fædrene side. Men er der kun én søn, da skal han udrede den ra
te, der skal. bødes på den fædrene side, og den anden erlægges af den, der er nærmest på den mødrene side.

2. bog § 23. At et kloster ikke må modtage fredløs mand.
Et kloster må ikke modtage fredløs mand. Men hvis et kloster tager mod en mand, der er lovfældt af en eller anden grund, da skal det bøde fuldt for hans forseelse, hvis
 han er munk eller klosterbroder, eller udlevere ham, hvis han er i verdslig klædning.

2. bog § 24. Om ejendomsløs mand.
En ejendomsløs mand kan man ikke tvinge til at udrede ættebod. Den mand er ejendomsløs, som ikke selv har hus og jord og ikke udreder leding og landeværn. Men er to mæn
d uenige om, hvem af dem der er nærmest til at udrede ættebod, da skal den, der først kræves, enten gå ind på at bøde den rate eller med kønsnævn udpege en anden af den
 fredløses nærmeste frænder som nærmere end ham

2. bog § 25. Hvem der skal bøde med en anden.
Den, der er længere ude i slægt end fjerde mand, behøver ikke at bøde, uden han selv vil. På samme måde skal, hvis bod modtages, de, der er længere ude end fjerde mand,
 ikke tage noget, medmindre frænderne vil give dem det. Lærde mænd og kvinder bøder ikke og tager ikke mod bod, hvor nær de end er i slægt, for de må ikke hævne sig på
nogen, og ingen må hævne sig på dem. Er lærde mænd eller kvinder den dræbtes nærmeste arvinger, da skal de modtage en rate som arv og overbod, hvis der ikke findes andr
e søskende, og frænderne to rater.

2. bog § 26. Hvis man huser en fredløs mand.
Den, som med sit vidende huser en fredløs mand efter dag og måned, skal bøde tre mark til kongen. Nægter han, skal han værge sig med tolv mænds ed på, at han ikke vidst
e, at manden var fredløs, eiler på, at han overhovedet ikke husede ham.

2. bog § 27. Hvis en mand sværges til bøder.
Sværges en mand til bøder, skal han bøde en rate af sit eget og siden kræve støtte af sine frænder til de to andre. Men får den mand, der bliver svoret til bøder eller
aftaler bøder, intet af frænderne, skal han dog udrede hele den bod, som han aftalte, eller som han blev svoret til, for det, man aftaler, det skal man udrede. Men hjæl
per frænderne ham ikke, da kan han sagsøge dem, for at der kan tages nam hos dem. Man må ikke af frænderne modtage bidrag til bod for nogen forbrydelse, man begår, undt
agen alene for manddrab.

2. bog § 28. Hvorledes man skal rejse sag angående hærværk.
Den, som vil rejse sag angående hærværk, skal sagsøge og stævne til tinget og forfølge sagen, som det er sagt om manddrab.

2. bog § 29. Hvad der er hærværk.
Går en mand med overlæg ind i en anden mands hus og bryder ind i huset og tager enten kvæg eller klæder eller våben eller andet gods, som bonden ejer, bort fra bonden s
elv eller hans tyende, som holder på det, da er det hærværk. Ligeledes hvis en mand slår eller sårer bonden eller hans hustru eller hans tyende, som er i fælliget i han
s eget hus, det er også hærværk. Men mødes de alle i god forståelse i en bondes gård og senere bliver uenige, da er det ikke hærværk, for det er da sket ved våde. Men b
inder en mand bonden i hans eget hus uden hans skyld eller tager bondens dater eller bondens kone og fører dem bort med vold, det er også hærværk.

2. bog § 30. Hvis en mand rider en anden mands korn ned.
Rider en mand en anden mands korn ned med vold eller driver sit kvæg derind i med vold, det er også hærværk. Dog kræves der syn af gode mænd på næste ting.

2. bog § 31. Hvad der forstås ved en mands hus.
Hvor som helst en mand rejser bod enten af tæpper eller ved gravning eller opfører en risbod og selv er draget derind med sine ejendele, der kan man øve hærværk mod ham
 som i hans eget hus. Ligeså hvis man opholder sig på et skib, der er ladet med varer. Hvis en mand lejer et eller andet hus, er det hans eget, lige indtil lejemålet er
 udløbet.

2. bog § 32. At landbo er sin egen husbonde.
Landbo er sin egen husbonde, og mod ham kan man øve hærværk, men ikke mod bryde, thi om det, som øves i den gård, hvori bryden sidder, er det bonden, der skal rejse sag
. Men øves der vold mod bryden selv eller hans kone eller hans børn, da kan bryden selv rejse sag uden om husbonden.

2. bog § 33. Der skal være seks til at vidne om hærværk.
Den, som vil rejse sag om hærværk, skal have seks gode mænds vidnesbyrd fra det herred, hvori gerningen er øvet på det ting, som er det lovlige ting, og de seks skal vi
dne, at man har forbrudt sig således imod ham, at han lovligt kan rejse sag om hærværk. Men brister vidnesbyrdet for ham, da skal den sagsøgte værge sig med kønsnævn,

2. bog § 34. Hvis en mands kvæg dræber en mand.
Hvis en mands hest eller andet husdyr, som man har lov til at have, såsom hornkvæg eller svin eller hund slår en mand ihjel, og der bliver aflagt ed på, at dyret har fo
rvoldt mandens død, skal bonden, der ejede det, bøde ni mark penge og dog give edsbevis på, at han ikke vidste, at dyret havde den vane. Men hænder det tre gange stadig
 med det samme dyr, mens bonden har det i sin besiddelse, skal han bøde fulde bøder.

2. bog § 35. Hvis man opføder vilde dyr.
Men opføder en mand vilde dyr såsom ulvehvalpe eller bjørnehvalpe, da skal den, der opføder dem og har dem i sin besiddelse, bøde fulde bøder for den fortræd, de gør. M
en slipper de løs, og dræber en anden mand dem, skal han ikke bøde derfor, men (så længe de er) i bondens varetægt, må de ikke dræbes.

2. bog § 36. Hvis en mand får sin død af en livløs ting.
Hvis en mand drukner i en anden mands brønd, som vedkommende ejer alene, da skal ejeren bøde tre mark penge derfor, men ejer alle granderne den, skal der ikke bødes der
for. Det samme gælder lergrave. Men drukner en mand i en mølledam eller fiskegård eller en anden gravet dam, eller en mand falder ned fra et hus, eller et hus falder ne
d over ham, da skal der ikke bødes derfor.

2. bog § 37. Hvis en mand har hus på en anden mands jord.
Får en mand hus på en anden mands jord, således at han er lovlig ejer af det, og nogen bryder det hus ned uden hans vilje, da kan ejeren af huset rejse hærværkssag, og
ejeren af jorden skal ikke rejse sag.

2. bog § 38. Hvis en mand berøves noget i en anden mands gård.
Bryder en mand ind i en bondes hus og borttager hans gæsts hest eller andre ting, der tilhører gæsten, da kan bonden rejse hærværkssag for indbrud i huset og gæsten ran
ssag for sine ejendele, som han har mistet. Men røver en mand bondens vogn, som hans hustru sidder i, da er det også fuldt hærværk.

2. bog § 39. Om nævninger.
Nævninger skal sværge om håndran, om boran, om jordran, som nogle kalder markran, om vådesgerning og om tyveri. Disse sager skal forfølges på tre ting. På det første ti
ng lyser man ranet, og der fastsættes da et ting for hans modpart. På det andet ting gøres det første ting nyt, det vil sige, at to mænd eller flere skal vidne, at det
er parternes genmæleting, og at den sagsøgte var lovlig stævnet til at stå til rette for sagsøgeren, og derefter skal den, der har rejst sagen, aflægge ed. På det tredi
e ting skal nævningerne sværge den sagsøgte enten skyldig eller uskyldig i ranet. Men vedgår den sagsøgte, før sagsøgeren aflægger sin ed, (at have taget) dennes ejende
le, da skal nævningerne ikke træffe afgørelse derom, og kongen skal ikke have sin bøde, men bonden skal dog have sin bøde. Men den sagsøgte må udrede det hele og præste
re edsbevis på, at han har fået det, han sagsøges for, ved våde, idet han mente, at det var hans eget, eller at han fik det med sagsøgerens vilje. Men brister eds bevis
et for ham, skal han udlevere det, sagsøgeren gør krav på, og bøde tre mark både til bonden og til kongen. Men vedgår han ikke, før sagsøgeren sigter ham ved sin ed, da
 skal nævningerne sværge derom, og han kan da ikke føre andet edsbevis.

2. bog § 40. Hvis et ran lyses og ikke forfølges.
Den, der sværger ran på genmæletinget, men ikke vil forfølge sagen med nævninger, skal bøde tre mark til bonden og ligeledes til kongen, og nævninger skal ikke sværge i
 den sag.

2. bog § 41. Hvornår nævninger skal sværge.
På tredie ting, efter at det er lyst på tinge, at en mand har begået ran, eller der er rejst sag mod en mand for noget andet, som nævninger skal træffe afgørelse om, sk
al de dømmes til at sværge ret. Derefter skal nævningerne rådføre sig med de bedste mænd, der er i herredet, om de skal sværge eller ej, eller om hvad de skal sværge, f
or selv om de alle sværger det samme, kan de dog forbryde deres boslod, hvis de sværger imod de bedste og fleste mænd i herredet.

2. bog § 42. Hvorledes nævningerne skal sværge.
Således skal nævningerne sværge: Gud og den hellige bog, som jeg holder på, hjælpe mig, så sandt som den mand ranede det gods, som han er sagsøgt for, og er derfor skyl
dig at udlevere det og bøde tre mark til bonden og ligeledes til kongen.

2. bog § 43. Om hvor meget ranet skal beløbe sig til, for at der kan sværges.
Håndran kan være hat eller handske, eller hvad man holder i hånden, som er lige så meget værd som et par handsker, for det er en større skam at blive fraranet noget på
den måde end på andre måder. Ingen andre ran, hvorom nævninger skal sværge, må angå ejendele til mindre end en halv mark. Ejendele til en halv mark er, hvad der er en h
alv mark penge værd.

2. bog § 44. Om boran.
Det er boran, hvis man går ind i en anden mands gård og fører noget bort af hans kvæg eller klæder eller våben eller andre ting, som er en halv mark penge værd.

2. bog § 45. Om jordran.
Det er jordran, hvis man går ind i en anden mands fold ude på marken og der tager hest eller hornkvæg eller andre husdyr eller korn eller hø eller tømmer eller andre ti
ng, der er en halv mark penge værd.

2. bog § 46. Hvis en mand bliver fældet i en ranssag.
Den mand, der bliver fældet i en ranssag af nævninger, er skyldig at udrede til bonden, der fælder ham, det, han fældes for, og desuden tre mark og det samme til kongen
.

2. bog § 47. Hvis en mand med vold afhøster en anden mands ager eller eng.
Slår en mand en anden mands eng fra ende til anden eller mejer en ager fra ende til anden så megen sæd eller eng, som der er, og bringer det afhøstede bort, da kan sags
øgeren, selv om det drejer sig om mindre end en halv mark, dog rejse ranssag.

2. bog § 48. Om vådesgerninger.
Bliver en mand sagsøgt for helligbrøde eller blodsudgydelse, og han svarer, at han gjorde det af våde, og nævningerne, der skal afgøre sagen, sværger, at det er vådesge
rning, da skal han bøde til den, han forbrød sig imod, og hverken til kongen eller biskoppen.

2. bog § 49. Hvor gammelt et barn skal være, for at det kan begå helligbrøde.
Er et barn mindre end femten vintre gammelt, skal det bøde til den, det forbrød sig imod, og ikke til kongen eller til biskoppen, undtagen alene for manddrab.

2. bog § 50. Hvorledes nævninger skal indsættes.
Der skal være otte nævninger i hvert herred, to i hver fjerding, og de skal være tremarksmænd, adelbønder og ikke bryder eller landboer, men sådanne, som udreder fuldt
landeværn for sig, og bønderne skal komme til tinget med dem på det ting, der er nærmest efter den tolvte dag, og nævne for ombudsmanden, hvem de har udtaget. Ombudsman
den skal tage dem i ed, således at de beder Gud hjælpe sig, (så sandt som de), så længe de er nævninger - og i alle de sager, hvor det bliver forlangt, at de skal sværg
e, og som de bør sværge i - skal sværge det retteste uden partiskhed. Men glemmer bønderne at udtage nævningerne, eller vil de ikke gøre det, eller vil de ikke gøre red
e for dem over for ombudsmanden, da må han selv udtage nævningerne. Men er der uenighed inden for en fjerding, idet nogle vil have en og andre en anden, da skal de, som
 de fleste har valgt, være nævninger. Dog skal det iagttages, at så længe der findes nogen, som ikke har været nævning, og som er i stand til at være sin egen værge, da
 må en, der før har været nævning, ikke tvinges dertil. Dog hvis nogen udtages, som før har været nævning, og han selv vil være det, da kan ombudsmanden ikke vrage ham.
 Men kan han ikke selv påvise, at der er nogen i hans fjerding, der ikke har været nævning, efter at han selv har været det, og han ikke vil modtage hvervet, da skal ha
n bøde tre mark.

2. bog § 51. Hvis en mand ikke vil være nævning.
Sagsøger ombudsmanden bonden lovligt for tre mark, fordi han ikke ville være nævning, og får dem af ham, da er bonden ikke fri dermed, men så ofte det forlanges, at han
 skal være nævning, og han ikke vil, skal han bøde tre mark, lige indtil han bliver så fattig, at han ikke har tre mark til at tjene som sikkerhed.

2. bog § 52. At nævninger ikke skal træffe afgørelse den dag, da de indsættes.
Nævninger skal ikke sværge eller træffe afgørelse i nogen sag på den samme dag, som de bliver taget i ed, for de må ikke have mindre end syv nætters frist til at finde
sandheden i det, de skal træffe afgørelse om.

2. bog § 53. Hvis ombudsmanden ikke vil indsætte nævninger.
Vil ombudsmanden hverken udtage nævninger inden tre ting efter det første ting efter tolvte dag eller lovligt sagsøge nogen, fordi han ikke vil være nævning, da har kon
gen fuld ret til at tage hans embede fra ham, fordi han gør bønderne retsiøse, for enhver der sagsøges for ran, har krav på at blive enten værget eller fældet på fuldt
lovlig måde.

2. bog § 54. Hvis nævninger er uenige.
Sværger fire et og de andre fire noget andet, da skal tre tilkaldes fra det nærmeste herred - de, der bor nærmest - og hvad de fire nævninger, som to (af de tilkaldte)
følger, (sværger), det skal stå fast.

2. bog § 55. At en (ombuds)mand ikke må overlade sit embede til sine svende.
Ingen mand, der har (ombudsmands)embede, må overlade sin svend at forestå det, men det skal overlades til en bonde, der kan forestå det, og som bor i det (ombudsmands)o
mråde og har penge at stille som sikkerhed, så han kan gøre ret mod dem, han forser sig imod.

2. bog § 56. Hvis en nævning dør eller drager bort.
Dør en nævning eller drager på pilgrimsfærd eller drager bort fra syslet eller fra herredet eller bliver bryde, da skal hans fjerdingsmænd udtage en anden og ombudsmand
en tage ham i ed, således som før er sagt.

2. bog § 57. Hvornår man skal rejse ranssag.
Den, som vil rejse ransag mod en mand, skal rejse sagen inden et år, efter at ranet er sket. Rejser han sag senere, får han ikke mere end tolv mænds ed (af den sagsøgte
).

2. bog § 58. Hvis en mand lovligt sagsøger en anden for ran.
Hvis en mand fuldfører sit søgsmål mod en anden for ran, og den sagsøgte ikke vil rette for sig, da fastsættes der en femt for sagsøgeren til at modtage sit gods ved ha
ns hus og desuden en bøde på tre mark. Men er den sagsøgte overhørig og ikke vil bøde, da skal der tildømmes sagsøgeren ret til at tage sit gods ved nam, lønligt og ikk
e åbenlyst, uden for gårdsledet, dog skal namtageren sige til en eller flere af granderne, at han har taget nam. Men der skal ikke tages nam uden tingsdom, for hvis han
 tager, før han får dom for det, da kan han blive enten ransmand eller tyv derfor.

2. bog § 59. Hvilke nævninger der skal træffe afgørelse om ran.
Har både den, der raner, og den, der bliver ranet fra, jord i det herred, hvor den, der bliver rejst ranssag imod, bor, da skal de nævninger, der er i dette herred, træ
ffe afgørelse derom, selv om den, der rejste ranssagen, bor i et andet herred, hvad enten jorden bliver dyrket af landbo eller bryde, eller han selv pløjede den efter d
en sidste afgrøde.

2. bog § 60. Om fællesgods og pant og gæld.
Med hensyn til fællesgods og pant og gæld - hvis nogen rejser sag på tinge og påstår, at han har lånt en anden sine penge eller sin hest eller andre ting, hvad det end
kan være, eller sat dem i pant - da er den sagsøgte pligtig til at udlevere så meget, som han indrømmer, og give tolv mænds ed derpå, men bliver han fældet ved edsbevis
et, skal han udlevere alt det, der er rejst sag om. Men lader han der gå dom i sagen og sidder den overhørig og ikke udreder inden lovdagen, da er han pligtig til at ud
rede tre mark til bonden ud over det, der er rejst sag om, og tre mark til kongen, som om han var fældet af nævninger, og derefter må der tages nam, hvis sagen er lovli
gt behandlet på tinge. Men er der aftalt edsbevis, og det ikke er sket på tinget, da er den ikke lovligt behandlet. Men alt det, en mand pantsætter på tinget, skal han
også løse på tinget.

2. bog § 61. Om borgen.
Hvis en mand borger for en anden> og den, der er gået i borgen, ikke vil betale, da skal han sagsøges lige som for anden gæld; thi det, som en mand går i borgen for, de
t skal han betale, og ingen mand kan sige sig løs fra borgen. Dog skal nævninger ikke træde til og træffe afgørelse, for det behandles som anden gæld.

2. bog § 62. Hvis nogen går i borgen for en mand, som har forbrudt liv eller lemmer.
Går nogen i borgen for en tyv eller en anden mand, der har forbrudt sit liv eller sine lemmer, da skal han overgive ham til ombudsmanden og ikke til den mand, han modto
g ham af. Men går det således, at han slipper bort, enten ved et uheld eller med samtykke af ham, der gik i borgen, da skal denne bøde for alle de forbrydelser, som den
, han gik i borgen for, begik, og desuden fyrretyve mark både til bonden og til kongen, fordi han ikke overgav manden.

2. bog § 63. Hvis den, der har stillet borgen, vil flygte.
Den mand, der stiller borgen, er ikke pligtig at stå nogen mand til ansvar for sin gerning undtagen ham alene, der gik i borgen for ham. Men vil den, der har stillet bo
rgen, flygte, og den, der gik i borgen, opdager det, da skal han meddele det til ombudsmanden, og han skal tage ham i forvaring for ham, men selv må han ikke gribe ham,
 medmindre han satte ham i stok eller lagde ham i lænker, da han gik i borgen for ham.

2. bog § 64. Hvem der må gå i borgen.
Lærde mænd og klostermænd og kvinder og de, der ikke har nået lovalder, det er atten vintre, kan ikke gå i borgen for mænd, der skal miste enten liv eller lemmer, men k
lerke eller enker kan gå i borgen for penge, hvis den, der skal tage borgen, ønsker det, for de har eget gods at betale af. Men møer eller børn eller en mands hustru el
ler klostermænd med undtagelse af abbeden kan ikke gå i borgen for penge eller for andet, for ingen, der ikke har eget gods, kan afhænde noget. Ej heller kan husbondens
 søn, som er i fællig med sin fader, gå i borgen, selv om han er fuldvoksen.

2. bog § 65. Hvem der kan eller skal sværge.
I en retssag kan godt en mand lyse (sagen) og en anden sværge, og den, som bliver fraranet noget, skal selv sværge, selv om en anden lyser (sagen), hvis han er sin egen
 værge, for han ved bedst selv, hvem der ranede fra ham. Men bliver de, der ikke er deres egen værge, fraranet noget, da skal deres værge både lyse og sværge og foffølg
e den sag til ende som andre. Men rejses der ranssag mod nogen, der ikke er deres egen værge, da skal deres værge også svare for dem.

2. bog § 66. Hvorledes en bryde kan sværge om ran.
En bryde kan godt sværge i ranssag om alt det, som hører til den gård, som han er bryde for, men bonden skal dog overdrage ham at føre den retssag og lyse på tinget, at
 han er fællesbryde og ikke (kun) bestyrer. Men har bryden selv en gård og en bryde derpå, da er han husbonde der og værge for den, selv om han andetsteds er bryde, og
må for den gård rejse ranssag, hvis noget bliver ranet fra ham der.

2. bog § 67. Om en mand, der er fældet efter loven.
Hvis en mand bliver fældet med rangnævninger eller på nogen anden måde enten til (at bøde) kongens ret eller bondens ret, så at han er pligtig at betale sine tre mark,
da må hans gods ikke afhændes - hverken løsøre eller andet - før han har gjort sin skyldighed både over for bonden og ligeledes over for kongen, og han må ikke sagsøge
nogen mand, hvis han kommer i retstrætte, og ingen må tage ham til bryde, medmindre han vil stå til rette for ham; thi efter at en mand er fældet eller sagsøgt, må han
ikke flytte sit rørlige gods og ikke begive sig andetsteds hen.

2. bog § 68. Hvis en mand tager en fældet mand til sig.
Optager en mand i sin gård eller i sit fællig en mand, der er lovlig fældet eller sagsøgt, da skal den, der sagsøgte ham, rejse sag mod bonden, som han er draget hen ti
l, på et ting og på et andet og et tredie. Vil den, der modtog ham, hverken stå til rette for ham eller sende ham bort med sine ejendele, da skal sagsøgeren have dom på
 tinge til at tage nam i gården hos den bonde, som har modtaget ham. Men er han sagsøgt og ikke fældet på det tidspunkt, da han kommer under bondens beskyttelse, da ska
l han atter drage bort med sine ejendele, for han kan ikke med rette beholde ham og ikke modtage ham, før han har rettet for sig i den sag, der er rejst imod ham.

2. bog § 69. Hvis en lovfældt mand har en anden mands gods.
Man skal ikke låne en lovfældt mand sine trækdyr eller give ham dem i leje eller overgive ham andre ejendele, således at han har dem i sin besiddelse så længe, at man t
ror, det er hans egne, selv om det er en anden mands gods. Og bliver det taget, mens det er i hans besiddelse, da skal ejeren rejse krav mod den, han lånte eller gav de
t i leje til, og ikke rejse sag mod den, der tog det.

2. bog § 70. En sagsøgt mand må ikke gøre sig ejendomsløs.
Men bliver en mand sagsøgt, mens han er i en anden mands gård i brydefællig, og der er vidner på, at han blev optaget i fællig, da må han ikke tillyse bonden alt sit go
ds og gøre sig ejendomsløs, medmindre det skete, før han blev sagsøgt. Dog har bonden ret til, når de skilles, at give sin bryde så meget, han vil, medmindre deres pæll
ig blev lyst på tinget, da må han ikke give ham mindre, end der er tingsvidne på. Men bliver bondens bestyrer fældet for ran eller for anden sag, da skal bonden bøde fo
r ham eller udlevere ham med hans penge, hvis han har nogen; men har han ingen penge, skal han dog udlevere ham.

2. bog § 71. Hvad der forstås ved agerran.
Det er agerran, hvis en mand tager en anden mands korn, når denne har pløjet og sået, uden at der er rejst indsigelse, og jorden ikke er blevet fradømt ham ved tingsdom
 før midsommer, selv om den, der tog kornet, ejede den ager, som han tog kornet på, for hvis nogen pløjer og sår, uden at der rejses indsigelse, og den, der ejer jorden
, tier, da kan han bevise sin (ret til) sæden med tolv mænds ed på, at han fik den ager med (ejerens) tilladelse og vilje. Brister edsbeviset for ham, da har han forbru
dt sæden og sit arbejde. Men siger han, at han såede af våde og ikke med vilje, da har han ret til at få erstatning for sæden og har forspildt sit arbejde. Disse retssa
ger skal alle føres før midsommer, men føres de ikke før midsommer, da skal den skære, der såede, og give bonden fuld skyld af hans ager. Men om al den sæd, der er frad
ømt før midsommer, som før er sagt, gælder det, at hvis den, der såede, senere tager den, da kan han blive ransmand derfor. Ligeledes hvis den, der såede på en anden ma
nds jord, siger, at jorden er hans egen, og der rejses sag før midsommer, da bør den sæd opbevares hos en upartisk mand, og den part, der vinder jorden, får sæden. Men
tager nogen af dem sæden, før der er ført lovlig sag om jorden, og den anden part vinder jorden, da er den, der tog sæden, ransmand.

2. bog § 72. Om afpløjning.
For afpløjning bliver en mand ikke ransmand, medmindre han tilegner sig jordstykket, efter at det ved lovlig rebning er taget fra ham. Men den, som ompløjer en anden ma
nds sæd, har derved altid forbrudt tre mark til bonden og tre mark til kongen, selv om jorden er hans, for man skal skaffe sig sin ret ved rettergang og ikke tage sig s
elv til rette. Således er det også, hvis en mand slår en anden mands eng. Men slår han hele engen fra den ene ende til den anden og siger, at det er hans egen, og jorde
n senere bliver frakendt ham, da er han ransmand derfor. Dog skal han både for afpløjning, og h~is han beskyldes for, at han har høstet ind over agerrenen, og for afhøs
tning give den, der rejser sag, tolv mands ed på, at han mente, det var hans eget, og aflevere kornet eller Høet, der stod på vedkommendes jord, men ikke bøde tillige.
Men brister edsbeviset for ham, skal han aflevere (det afhøstede), og bøde tre mark til bonden og det samme til kongen. Men hvis han ikke vil udlevere afgrøden, efter a
t der er givet edsbevis, men beholder den mere end tre lovdage, skal han også bøde, som det er sagt.

2. bog § 73. Hvis en mand hugger i en anden mands skov.
Drager en mand hen i en anden mands skov, som han 13 ikke selv har lod i, og fælder (træer) og læsser på sin vogn, og kommer den mand, der er rette ejer, til stede og f
inder ham ved stubben, eller før han er kommet ud til hovedvejen, og tager han de ting fra den anden, som denne kører med, da er han ikke ransmand af den grund. Men kom
mer manden ud til hovedvejen og gør rigtig rede for, af hvem han har fået det, da må den anden ikke standse ham, men skal drage med ham til hans hus og lade godset syne
 med vidner, og kan han ikke få ret hjemmel derfor, skal han sagsøge ham, som loven er, enten for ran eller tyveri. Således er det også med hensyn til korn og hø.

2. bog § 74. Hvis en mand kører over en anden mands ager eller eng.
Men vil en mand køre over en anden mands ager eller eng, hvor der ikke skal være vej, og jager den, der ejer ageren, ham bort, og han da efterlader vogn eller andre tin
g, da er den, der hindrede ham i at køre over hans eng eller korn, ikke ransmand af den grund.

2. bog § 75. Hvis en mand tilføjer en anden mand overlast på alfar vej.
Træffer en mand en anden mand på alfar vej og tilføjer ham overlast, således at han enten tager hans trækdyr fra ham eller vælter hans vogn eller hindre ham, så han ikk
e kan drage bort med sine ejendele, men efterlader dem der, da er den, der ranede fra ham, hvad enten han førte de ejendele bort eller lod dem ligge tilbage, altid hans
 ransmænd, forsåvidt angår de ejendele; men vedkender den anden sig sine ejendele og tager dem i sin besiddelse igen ligesom før, da kan han ikke sagsøge ham for ran me
d hensyn til det, han selv har i sin besiddelse. Men hvis ransmanden fører det, han ranede, til sit hus, hvad enten det er en hest eller andre ejendele, han ranede, og
drager den, der blev ranet fra, hen og genkender sine ejendele i hans gård med gode mænds vidnesbyrd, eller - hvad enten ransmanden førte dem hjem eller lod dem ligge -
 ejermanden finder dem med vidnesbyrd af gode mænd, der vidste, at han var blevet dem fraranet, da kan han rejse sag om ran.

2. bog § 76. Om kongens og biskoppens mænds bryder.
Alle kongens mænds bryder skal bøde til deres egen husbond, hvis de forbryder sig til tre marks (bøder) og ikke til ombudsmanden. Det samme er tilfældet med biskoppens
mænds bryder.

2. bog § 77. Om biskopsnævninger.
Der skal være to biskopsnævninger i hvert kirkesogn eller to i hver Fjerding, og dem skal sognemændene udtage, og ombudsmanden skal tage dem i ed. De skal ikke være (næ
vninger) sammen mere end et år. Efter Jul skal de skiftes som andre nævninger, og de skal kun sværge om helligbrøde, det vil sige, hvis man slås på en helligdag.

2. bog § 78. Hvis nævningerne er uenige.
Er nævningerne i et kirkesogn uenige, da skal en nævning fra en anden fjerding afgøre sagen, det skal dog altid være den, der bor nærmest. biskopsnævninger kan ikke for
sværge mere end en halv mark. Men sværger de urigtigt, og bliver de fældet, da skal de bøde til kongen som andre nævninger.

2. bog § 79. Hvorledes der skal rejses sag for helligbrøde.
Vil biskoppens ombudsmand sagsøge en mand, da skal han rejse klage på tinget over den, han vil sagsøge, og lade ham stævne til et ting og nævne på tinget den, han slog,
 og den helligdag, da han blev slået, og på den femte dag efter tinget skal nævninger træffe afgørelse ved kirken og ikke på tinget. De samme udsagn, som sagsøgeren fre
mfører på tinget, skal han gentage ved kirken. Den, der sagsøges for helligbrøde, må nyde alle de forfald, som ovenfor er nævnt.

2. bog § 80. At nævningerne ikke skal gå fra kirken uden at sværge.
Nævningerne skal på den dag, der bliver fastsat på tinget, træffe afgørelse om den sag, som de på tinget er tilkaldt til, selv om ombudsmanden og den sagsøgte ikke komm
er, for hvis de går fra kirken uden at sværge, da har de forbrudt deres tre mark. Men har nævningerne ikke forfald og ikke kommer til kirken på lovdagen, da fortaber de
 også de tre mark. Men har de lovligt forfald, da skal de træffe afgørelse en femt efter det næste ting, de kommer til.

2. bog § 81. Mod hvem der kan begås helligbrøde.
En mand kan ikke begå helligbrøde mod sin hustru og sine børn, som er i fællig med ham, medmindre han tilføjer dem sår med od eller æg eller sønderslår deres lemmer, fo
r han skal revse dem med stok eller med vånd, hvis de forser sig, og ikke med våben. Det samme gælder også om tjenestetyende. Men mod husbonden kan hustruen nok begå he
lligbrøde. Børn kan på alle tider af året begå helligbrøde mod deres forældre. Således også søskende mod hinanden, hvis de er udskilt af fælliget. Tier begge parter, so
m begik helligbrøde, og er forligte, kan ombudsmanden dog rejse sag mod den, han vil.

2. bog § 82. På hvilke tider der kan begås helligbrøde.
Fra den lørdag aften, da Advent begynder, og til ottende dag efter Helligtrekonger, til solen er gået ned. Den, der slås i den tid, han øver helligbrøde. Således er det
 også (i tiden), fra de ni ugers faste begynder, og til første søndag efter påske og hele pinseugen og alle de dage, da præsten byder at holde helg, fra om aftenen, når
 solen går ned, og til næste dag om aftenen, når solen er gået ned. Men for helligdagsarbejde kan man ikke sagsøges, undtagen for (arbejde på) de dage, da præsten påbyd
er helg. Det er også (tiden) mellem to solnedgange. I en sådan sag skal man værge sig med tolv mænds ed og ikke med nævninger.

2. bog § 83. Den dag, da der øves helligbrøde, skal nævnes.
Når en mand sagsøges for helligbrøde, skal man nævne den dag, da han forbrød sig, og hvorledes han forbrød sig, og den udtalelse, han fremsætter på tinge, den skal han
stå ved.

2. bog § 84. Hvis ombudsmanden nævner den dag, da der er øvet helligbrøde.
Nævner ombudsmanden den dag, angående hvilken han sagsøger manden, da kan der ikke senere rejses sag for, hvad han har forbrudt forud for den dag, der blev nævnt. Ingen
 helligbrødesag må stå hen i mere end et år.

2. bog § 85. At der for én sag kan bødes flere tremarksbøder.
Hugger en mand en anden i kirken eller på kirkegården på en helligdag, da bødes der særligt for kirke og kirkegård og særligt for helligbrøde og ligeledes for blodsudgy
delse. Men hugger han en præsteviet mand eller en munk, da bøder han lige så meget mere.

2. bog § 86. Om tyveri.
Hvis en mand rejser tyverisag mod en anden mand og griber ham med noget (af det stjålne) i hænde, skal han binde det på hans ryg og føre ham til tinget og overgive ham
til kongens ombudsmand, og ombudsmanden skal have tingsdom for, hvad tyven har forbrudt ved et sådant tyveri.

2. bog § 87. Hvad en tyv kan hænges for.
Har han stjålet koster til en værdi af en halv marks værdi eller mere, da kan ombudsmanden hænge ham uden dom og gør ingen synd derved, fordi hans gerning har dømt ham,
 og han hænger ham for rettens og kongens magts skyld og ikke af hævn. Men bonden må ikke selv hænge sin tyv, fordi han gør det af hævn. Selv om der er handlet ilde imo
d ham, må han ikke selv tage sig til rette.

2. bog § 88. Hvis ombudsmanden ikke vil tage mod tyven af bonden.
Hvis ombudsmanden - eller hans stedfortræder - ikke vil tage mod tyven, da har han forbrudt sit embede, fordi han gør bonden retsløs, og skal bøde fyrretyve mark til ko
ngen og ligeså til tyvens frænder. Men kommer tyven senere løs, da skal bonden, der bandt ham, dog være sagesløs.

2. bog § 89. Hvis en tyv stjæler mindre end en halv mark.
Uanset hvad en tyv stjæler af mindre værdi end en halv mark, skal han dog, hvis han bliver grebet med det og ført til tinget, have tyvsmærke og give kongen tre mark og
bonden det stjålne og det dobbelte beløb. Men kommer tyven til tinget bundet med tyvekosterne - hvor ringe tyveriet end er - og han i forvejen har tyvsmærke, da kan han
 hænges, og bonden kan tage det stjålne og det dobbelte beløb, som det er sagt, og kongen hele hans hovedlod.

2. bog § 90. Bonden må ikke lade en tyv løbe uden tingsdom.
Tager en mand en tyv eller en anden mand og binder ham og ikke fører ham til tinget, men slipper ham fri forinden, da skal han bøde fyrretyve mark til ham og lige så me
get til kongen. Dog må ombudsmanden ikke sagsøge ham, (der har været bundet), medmindre bonden først rejser klage over, at han selv har været udsat for tyveri. Men hvis
 en tyv - efter at han er fanget og bundet med tyvekosterne med gode mænds vidnesbyrd - slipper ud og bliver løs, enten fra bondens hus eller på vejen til tinget eller
på tinget, uden tingsdom, da kan man gribe ham, hvor man finder ham, og gøre ham hans ret. Dog hvis han slipper løs, så at han frit kan drage omkring, og han kommer ubu
nden til tinget, da kan man ikke gribe ham på tinget for den sag, han beskyldes for; men man skal rejse sag mod ham på tinget og sagsøge ham efter landets lov, thi hvil
ken sag man end rejser mod en mand, har han dog ret til at have fred til og fra tinget, medmindre han selv tilstår tyveriet på tinget.

2. bog § 91. Hvis ombudsmanden slipper tyven løs.
Tager ombudsmanden mod en bunden tyv på tinget af bonden og senere slipper ham løs uden tyvsmærke, da kan han ikke rejse klage mod bonden, der bandt ham.

2. bog § 92. Hvis man tager en tyv med noget (af det stjålne) i hænde.
Griber man en tyv med noget (af det stjålne) i hænde, og han ikke kan henvise til, hvor han har fået det, da kan han bindes, men henviser han til nogen, og henvisningen
 eller hjemmelen glipper, da gælder det samme. Men man kan ikke henvise videre end til den tredie mand. Trediemanden skal altid udlevere de koster, som han vedgår. Han
skal dog have sin garant ved udleveringen af de koster, med hensyn til hvilke der er blevet henvist til ham, og skal ikke bøde derfor, men have tabt købesummen. Men har
 han vidner på, at han købte det på torvet, da skal han dog give edsbevis på, at han ikke er tyv og ikke tyvs medvider og ikke kender sin sælger levende eller død, og h
ave tabt købesummen. Garant er vidne, og vidnesbyrd fritager for bast og bånd og kongens ret.

2. bog § 93. Hvad man skal have garant til.
Til tilskåret klæde og færdigt redskab og til våben, til hest eller hornkvæg og til andre husdyr og til alt det, der er særlig mærket, skal man have garant. garanten er
 det vidne, som var til stede, da købet afgjordes. Det må ikke være færre end to mænd.

2. bog § 94. Om bånd.
En mand må ikke binde en anden mand, medmindre han griber ham med noget (af det stjålne) i hænde, eller han griber ham ved nattetid i sit hus, og der er sikre tegn på,
at han ville stjæle bondens ejendele.

2. bog § 95. Hvorledes man skal søge efter sine stjålne ejendele.
Mister en mand sine ejendele, da skal han følge efter til den by, hvor han mener, at hans ejendele er kommet hen, og lyse for alle granderne efter det, han har mistet.
Indrømmer nogen mand, (at han har) de ejendele, og siger, af hvem han har fået dem, da er han fritaget for tyvsnavn, hvis den, han fik dem af, tilstår. Men hvis en vejf
arende mand, som han ikke kendte, lagde eller efterlod de ejendele i hans hus eller overgav ham dem til opbevaring, da er han pligtig at bevise med tolv mænds ed, at ha
n ikke er tyv og ikke tyvs medvider og aldrig har lagt skjul på, (at han havde) de ejendele. Dog er den, der har godset i hænde, pligtig at være borgen for de ejendele
til det næste ting, og på det ting udtages pålidelige tinghøringer til at påse, at den, der har ejendelene i hænde, overgiver dem, og sagsøgeren modtager dem, for da ka
n den, der lagde ejendelene ind til opbevaring, ikke rejse sag imod ham. Men kommer den, der lagde ejendelene ind til opbevaring, senere og rejser krav om dem, da skal
de samme tinghøringer, som tog dem ud, sørge for, at de bliver tilbageleveret, og parterne skal derefter forfølge sagen som ret er.

2. bog § 96. Hvis ingen i byen indrømmer, (at han har) de ejendele.
Nægter alle, der bor i byen, (at de har) de ejendele, som 30 man lyser efter, da kan han forlange at foretage ransagning over hele byen, og de kan ikke nægte ham det; m
en en enkelt eller to mænds gårde må en mand ikke ransage, medmindre han stiller sine tre mark i sikkerhed for det tilfælde, at han ikke finder tyvekosterne derinde. Me
n når man tillader, at der ransages over hele byen, da skal ombudsmanden overvære det, hvis han er til stede. Er han ikke til stede, da kan bønderne selv ransage og beg
ynde, hvor i byen de vil, og hvor de end finder kosterne, som den bestjålne har efterlyst, da kan vedkommende, hvis de findes under husbondens eller hustruens lås, ikke
 senere give en anden skylden derfor, fordi de tidligere har nægtet, og da er han tyv med hensyn til de koster og har dermed forbrudt sin hals - hvis tyveriet er så sto
rt - og sit gods, det vil sige sin hovedlod i løsøre. Men børnene eller hustruen mister ikke deres hovedlod, medmindre det stjålne findes under deres lås og lukke, elle
r børnene er så forhærdede, at de kan gemme og skjule.

2. bog § 97. Hvis noget bliver fundet under bondens lås.
Hvis den mand, der ransager, finder sine ejendele i bondens lade eller stuehus eller i andre huse, som der ikke er lås for, da har bonden ret til at føre bevis for, at
han ikke er tyven og ikke tyvs medvider, men at det er bragt til ham af avind, og han skal da være sagesløs, hvis han ikke bliver fældet ved edsbeviset. Dog kan sagsøge
ren afgøre, om han hellere vil have tolv mands ed eller forfølge sagen med nævninger. Men bliver han fældet ved edsbeviset, da er han tyv i den sag.

2. bog § 98. (Hvornår) mange skal bindes for en sag.
Så mange, som bliver pågrebet, når der finder tyveri sted i et hus, skal alle anses for tyve, og de har alle forbrudt deres løsøre. Men for de ejendele, der bliver fund
et i et hus, må ingen bindes uden husbonden alene, fordi han er værge for huset, medmindre det sker, at man finder noget under hans indsidders eller indsidderkones lås
eller lukke såsom i deres kiste eller deres bod.

2. bog § 99. Hvis noget bliver fundet i bondens søns besiddelse.
Finder man noget i bondens søns kiste, som han selv har nøgle til, eller i hans kammer, som han har særligt lukke for, da er han også tyv for sin gerning, og det gælder
 hans hals, hvis han bliver fældet eller taget med (det stjålne) i hænde. Da skal sønnens hovedlod opgøres for at betale bonden hans ret og kongen hans ret.

2. bog § 100. Hvor meget man kan forbryde ved tyveri.
Husbonden eller hustruen eller enhver anden i pælliget kan ikke ved tyveri forbryde mere end sin egen hals og sin egen hovedlod, medmindre en stjæler, og en anden viden
de derom skjuler det, eller hvis flere bliver grebet i den gerning. Ingen kan overhovedet ved tyveri forbryde mere end sin egen hovedlod. Men bliver husbonden sagsøgt,
enten til fyrretyve mark eller til tre mark, og er hans hovedlod ikke så stor, da skal alle de, der er i fællig med ham, udrede. Men hvilken som helst anden i fælliget,
 der bliver fældet, skal udrede sin hovedlod og ikke mere.

2. bog § 101. Om nam.
Hvis en mand sagsøger en anden til nam og tager nam hos ham én gang, da må han aldrig mere tage nam for den sag, selv om han har taget mindre, end der tilkommer ham, el
ler for nogen sag, som vedkommende tidligere var fældet for, fordi den sidste (sag) ophæver alle tidligere, hvis der bliver taget nam.

2. bog § 102. Hvem der må gå i borgen.
Hvis en mand rejser tyverisag mod en anden mand, som selv har jord, da kan denne gå i borgen for sig selv, men hvis der rejses tyverisag mod en landbo, da skal den, der
 ejer jorden, gå i borgen for ham og ligeså bonden for bryden. Men hvis der rejses tyverisag mod en tjenestekarl, da skal hans husbond gå i borgen for ham, hvis han vil
; men vil han ikke, da skal han skaffe sig en anden, hvor han kan. Men kan han ikke få nogen til at gå i borgen for sig, da kan ombudsmanden tage ham i forvaring, indti
l han kan komme for retten. Det samme gælder også med hensyn til indsidder og indsidderkone.

2. bog § 103. Hvis en landbo bliver tyv.
Hvis en bondes landbo bliver fældet for tyveri eller grebet med (det stjålne) i hænde, da skal bonden, der rejste sag mod ham, først udtage sin ret, det er det fulde be
løb og det dobbelte deraf, og ombudsmanden alle hans levende kreaturer, der kan gå over dørtærskelen, og husbonden skal have jordejerdelen. Det, som ikke selv kan gå ud
 af døren, udgør jordejerdelen. Men er der ikke andet en jordejerdelen, da skiftes den i to lige store dele mellem ombudsmanden og husbonden, når sagsøgeren har fået si
n ret. Men findes der noget levende kreatur, selv om det kun er et får eller et svin, kan ombudsmanden ikke få mere som sin ret.

2. bog § 104. Hvis en mand vil tilbagesøge sine ejendele, (som han finder) i en anden mands besiddelse.
Hvis en mand genkender sin hest eller sin okse i en anden mands besiddelse og påstår, at det er hans, og den, der har dyret i sin besiddelse, nægter og påstår, at det e
r hans, og siger, at det er hjemmefødt hos ham, da skal han bevise med tolv mænds ed og to granders vidnesbyrd, at det er hjemmefødt hos ham. Men siger han, at han købt
e det, da skal han skaffe sin sælger til stede, det vil sige den, han købte af, og han skal hjemle ham det. Men har han ingen hjemmel til det, og den, der rejser krav o
m det, siger, at det er hjemmefødt hos ham, da skal han påvise ejendomsmærke som bevis for, at det er hjemmefødt hos ham. Vidnesbyrd om, at et dyr er hjemmefødt, er tol
v mænds ed og to nævningers vidnesbyrd.

2. bog § 105. Hvis en mand finder en anden på sin hest.
Tager en tyv en anden mands hest, enten inde ved stalden i eller på marken, og bonden straks savner sin hest eller bliver opmærksom derpå og straks følger efter tyven,
da må han gribe ham, uanset hvor han indhenter ham. Men går der nogen tid efter tyveriet, enten to dage eller mere, og han da finder tyven på sin hest, og vedkommende t
ilbyder ham hjemmel enten i en by eller i to andre længere fremme, da skal bonden følge ham til den by, som han forlanger, for der at få borgen eller hjemmel. Men opnår
 han ikke at få borgen eller hjemmel, da kan bonden tage tyven i forvaring.

2. bog § 106. Hvorledes man skal gå frem i en sag, der hviler på mistanke.
Ved en mand, hvem tyven er, og dog ikke kan få sine ejendele at se, da skal han rejse sag mod den mand, som han formoder er skyldig i den sag, og lade ham stævne til ti
nget, således som det tidligere er sagt om ranssag, og på det andet ting skal han aflægge ed på, at vedkommende er skyldig i sagen til så stort beløb, som han tør give
sin ed på. På det tredie ting skal nævningerne da træde til og enten sværge. ham sagesløs med hensyn til de koster eller til tyv.

2. bog § 107. Hvis en mand bliver svoret til tyv.
Men bliver han svoret til tyv, da skal han først udlevere så meget, som sagsøgeren fældede ham for, og desuden det dobbelte og tre mark til kongen, medmindre han tilstå
r tyveriet på tinget, eller (det stjålne) bliver fundet i hans besiddelse, da skal han behandles som andre tyve, og kongen tager hans hovedlod. Men trodser han, efter a
t der er svoret, og vil ikke opfylde, da skal sagsøgeren med vidner fra sit herredsting drage til landstinget og der bevidne, at den mand var sagsøgt således og ikke vi
l stå til rette, endskønt han tre lovdage var blevet påmindet i sin gård. Da skal der fastsættes et landsting for ham. Kommer han da ikke og tager til genmæle og står t
il rette for sagsøgeren, da forbrydes hans hals, som om han var taget med det stjålne.

2. bog § 108. Hvis en mand kalder en anden mand tyv på tinget i alles påhør.
Men kalder en mand en anden mand tyv på tinget i alles påhør og ikke forfølger sagen mod ham efter loven, skal han bøde tre mark til ham, han kaldte tyv, og tre mark ti
l kongen.

2. bog § 109. Hvis tyven er syg eller ikke er hjemme.
Hvis den, der sagsøges for tyveri, er syg, således at han ikke kan komme til tinget, da skal man vente, til han bliver rask. Men er han draget på pilgrimsfærd, da skal
man vente, indtil han kommer hjem. Er han inden for riget, men dog uden for landet, da fastsættes der en måneds frist for ham. Alle de forfald, som før er nævnt, gælder
 også her, hvis han ikke var hjemme, da der blev rejst sag imod ham. Men hørte han, at der blev rejst sag imod ham> og derefter flygtede, da hjælper intet forfald ham,
medmindre kongen har ladet ham kalde.

2. bog § 110. Hvis der ransages i et hus, og bonden ikke er hjemme.
Hvis man ransager i bondens hus, og han ikke selv er hjemme, og de stjålne ting findes derinde, da må man ikke binde hustruen eller føre hende bort ubunden, men grander
ne skal gå i borgen for de ting og stå inde for dem, indtil bonden kommer hjem, at de ikke føres bort og ikke skjules. Men når bonden kommer hjem, da skal den, der tog
borgen for tingene, rejse sag, således som før er sagt. Det afhænger helt af bondens svar, hvorledes han skal forfølge sagen.

2. bog § 111. Om hittegods.
Hvis en mand finder noget og ikke siger til og ikke lyser ved kirke eller på tinge, at han har fundet sådanne ting, da kan han blive tyv derfor, som om han havde stjåle
t det. Den, der finder noget, skal sige, hvad han fandt; men den, der har tabt det og lyser efter det, skal meddele farve og kendetegn og mærke.

2. bog § 112. Hvis en mand finder sølv eller guld.
Finder en mand sølv eller guld enten i høje eller efter sin plov eller på nogen anden måde, da skal kongen have det. Men nægter han, at han fandt det, skal han værge si
g med frændeed,

2. bog § 113. Hvis en mand giver en anden noget i forvaring.
Giver en mand en anden noget i forvaring eller pant, og der opstår ild i huset, og det brænder sammen med bondens andre ejendele, da skal denne være sagesløs, hvis der
er vidner på, at bonden mistede sine ejendele sammen med hans. Men vil han ikke nøjes med det vidnesbyrd, da skal bonden bevise med kønsnævn, at han ikke led skade ved
hans skyld. Men er han købstadmand, skal han værge sig med nævn (udtaget af) det fornemste gilde. Svigter edsbeviset, skal han udlevere ejendelene og bøde tre mark ii b
onden og tre mark til kongen. Men er hans egne ting ikke blevet borte sammen med den andens, da skal han erstatte i forhold til det, der blev overgivet ham, og ikke for
svare sig med edsbevis. Men lån eller gods, der er modtaget efter vurdering, kan ikke gå tabt.

2. bog § 114. Hvis en mand stjæler i leding.
Bliver en mand i leding beskyldt for tyveri af styrismanden eller af en af skibsmandskabet, og gribes han ikke med noget (af det stjålne) i hænde, da skal han værge sig
 med de to mænd, der er ham nærmest på toften på den side, hvor han er, og seks andre af mandskabet, som han kan få til det. Men er der ikke så mange mænd, skal han vær
ge sig med dem, der er, undtagen de mænd, der sigter ham. fælder de ham til en værdi af en halv mark eller mere, da skal man gå frem mod ham som mod andre tyve, og han
har både forbrudt de ejendele, der er der, og sin hovedlod hjemme. Men kommer han hjem usigtet eller lover edsbevis i leding og ikke giver det, før han kommer hjem, da
må han værge sig med tolv mænds ed.


